   #RSS 2.0 Atom 1.0

           Accueil Historique du projet Le parc L'espace marin Acteurs locaux
   Español Català
     * Carte d'identité
     * Signalements
     * Réglementation
     * Épave Port-Vendres 1
     * Trait de côte
     * Séminaire protection
     * Contact

   Accueil
   Parc naturel marin du golfe du Lion
   Editorial

                              30 septembre 2019

[guide-pnm-2019.jpg] Le guide de présentation des parcs naturels marins est
                                  en ligne

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion est l'un des 9 parcs naturels
   marins en France. Ce guide permet d'en savoir plus sur ces aires
   marines protégées (organisation, objectifs, missions).

   > Consultez le guide des parcs naturels marins :

   www.afbiodiversite.fr/documentation/guide-des-parcs-naturels-marins

                               23 juillet 2019

                               [ra-pnmgl.jpg]

Le rapport d'activité 2018 du Parc naturel marin

   Le rapport d'activité 2018 du Parc naturel marin est disponible.
   Les informations retrouvées inclues :
   - les actions phares menées par le Parc,
   - des informations sur la vie du Parc,
   - les actions mises en oeuvre.

   > Consulter et télécharger : Le rapport d'activité 2018 du Parc naturel
   marin

                               8 juillet 2019

Lauréats de l'appel à projets 2019 du Parc naturel marin

   [pnmgdl_cg-juin19_aap_300px.jpg] Les projets lauréats de l'appel à
   projets 2019 du Parc naturel marin ont été désignés par le conseil de
   gestion, présidé par Monsieur Michel Moly, le 13 juin dernier à
   Argelès-sur-Mer.
   Les trente quatre dossiers déposés ont été évalués au regard des thèmes
   et des critères retenus par le conseil de gestion au début de l'année
   et classés à la lumière des enveloppes budgétaires allouées.
   Les projets lauréats visent l'acquisition de connaissance,
   l'intervention sur le milieu marin et la mise en place d'actions de
   communication, de sensibilisation et de mobilisation citoyenne sur le
   territoire et contribuent à l'atteinte des objectifs du plan de gestion
   du Parc.Le montant total attribué à l'ensemble des projets est de 154
   705 euros.
   Les structures lauréates sont : ASOCEAN, MAREPOLIS, le Paradis des
   Bulles, le SIVU Pailebot Miguel Caldentey, LABELBLEU, Alternatiba, du
   côté de Collioure, le Cercle Nautique de Banyuls-sur-Mer, le collège
   des Albères d'Argelès-sur-Mer, le collège Jean Mermoz de Saint Laurent
   de la Salanque.

   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

                               2 juillet 2019
                        [pnmgdl_cg-juin19_300px.jpg]

Remise de quatre médailles de l’ordre du mérite maritime

   Quatre personnalités, membres du conseil de gestion ou partenaires
   réguliers de l’action du Parc naturel marin, ont été remerciées par
   Thierry Duchesne - Commissaire général et Adjoint au Préfet maritime de
   la Méditerranée - pour leur investissement personnel en faveur de la
   mer. Cette cérémonie de remise de décoration s’est faite lors du
   conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion, présidé par
   Monsieur Michel Moly, le 13 juin dernier à Argelès-sur-Mer.
   Ces médailles ont été remises à :
   - Monsieur Xavier PRUDHON - Délégué à la Mer et au Littoral 66-11,
   - Monsieur Fabrice AUSCHER - Chef de la mission milieu marin et
   littoraux à la DREAL Occitanie,

   - Madame Marie-Laure LICARI - Responsable de la Mission Mer et Littoral
   au Conseil Départemental des Pyrénées-Orientales,
   - Monsieur Philippe LENFANT - Professeur en écologie marine et
   océanographie à l’Université de Perpignan Via Domitia

   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

                                26 avril 2019
            [medpan_300px_zone-protection_c-mmabari-medpan.jpg ]

Un séminaire international sur les zones de protection renforcée à
Banyuls-sur-Mer

   Une quarantaine de participants de 11 pays méditerranéens sont venus
   ces 3 jours derniers pour une visite d’échange à Banyuls-sur-Mer. Le
   principal sujet était les zones de protection renforcée.

   "En Méditerranée, sur 7,14% de surface couverte par des aires marines
   protégées ou d’autres mesures spatiales de gestion, seuls 0,04% sont
   des zones de protection fortes où les activités sont fortement
   réglementées, comme par exemple la pêche ou les sports nautiques."
   mentionne Magali Mabari du réseau des gestionnaires des aires marines
   protégées de Méditerranée (le réseau MedPAN).

   Le Parc naturel marin, avec son conseil de gestion, débute une démarche
   de création de zones de protection renforcée au sein de son territoire
   et prend en compte les retours d'expérience des gestionnaires de
   Méditerranée.

   > Pour en savoir plus sur le réseau MedPAN et les aires marines
   protégées de Méditerranée : http://medpan.org/fr/
   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : M. Mabari / MedPAN

   19 avril 2019

Candidatez à la démarche « aire marine éducative » pour l’année scolaire
2019-2020

   [ame_jcammal-afb_300px.jpg] Le programme les "aires marines éducatives"
   permet aux élèves de mieux connaître et préserver le milieu marin.
   Plusieurs actions sont mises en place dont :

   - le choix d'une zone désignée comme étant leur aire marine éducative,

   - la réalisation d'un état des lieux des patrimoines naturel et
   culturel,

   - la mise en place d'un conseil de la mer,

   - la réalisation de sorties pédagogiques.

       L'école Curie Pasteur d'Argelès-sur-Mer ainsi que l'école de
   Port-Vendres participent déjà à cette démarche, pourquoi pas vous ?

   Les inscriptions sont ouvertes jusqu’au 15 mai 2019, prioritairement à
   l’ensemble des classes de cycle 3 (CM1, CM2 et 6^ème).
   > Pour pus d'informations :
   www.afbiodiversite.fr/fr/actualites/inscription-la-demarche-aire-marine
   -educative-pour-lannee-scolaire-20192020

   https://ame.afbiodiversite.fr/doku.php?id=start

   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : J. Cammal / Agence française pour la biodiversité

                                 5 mars 2019

Lancement de l'appel à projets 2019 du Parc naturel marin

   [15373_vmagenti-afb_300px.jpg]

   L’appel à projets 2019, pour lequel le conseil de gestion du Parc
   naturel marin du golfe du Lion a défini les modalités et critères
   d’attribution dans sa dernière session du 14 février, vise à soutenir
   trois thématiques se rattachant au cadre général retenu pour cette
   édition :

   - Thématique 1 :
   Sensibilisation, éducation à l’environnement et mobilisation citoyenne
   relatives à la mise en valeur du cadre de vie maritime.

   - Thématique 2 :
   Interventions techniques et de restauration des environnements naturels
   et biens culturels maritimes.

   - Thématique 3 :
   Développement des connaissances des environnements socio-culturels et
   naturels.

   Cette disposition de soutien aux acteurs du territoire concourt à
   répondre aux objectifs du plan de gestion du Parc naturel marin. À ce
   titre, et pour la première fois, la Région Occitanie -
   Pyrénées-Méditerranée et le Département des Pyrénées - Orientales, en
   accompagnent l’organisation, afin de renforcer la mise en œuvre et la
   convergence des politiques publiques littorales et maritimes.

   Pour présenter un dossier, dont les attendus sur le fond et la forme
   sont précisés dans le règlement de l’appel à projets, un formulaire en
   ligne est à renseigner.

   Cet appel à projets est diffusé à compter du 05 mars 2019. Il sera clos
   le 28 avril 2019, à minuit.

   Les dossiers soumis seront instruits et présentés à la mi-juin à la
   prochaine session du conseil de gestion (désignation des lauréats).

   > Télécharger le réglement de l'appel à projets (cliquez ici)

   > Présenter un dossier en renseignant le formulaire en ligne :
   https://framaforms.org/dossier-de-candidature-de-lappel-a-projets-du-pa
   rc-naturel-marin-du-golfe-du-lion-1551110299

   Crédit photo : V. Magenti / Agence française pour la biodiversité

                              17 février 2019

Des projets pour préserver les patrimoines naturel et culturel et développer
durablement les activités

                        [pnmgdl_cg_140219_300px.jpg]

   Le 14 février 2019 à Argelès-sur-Mer, le conseil de gestion du Parc
   naturel marin du golfe du Lion s’est réuni sous la présidence de
   Monsieur MOLY. Étaient à l’ordre du jour :

   - Rapport d’activités 2018
   - Programme d’actions 2019
   - Appel à projets 2019
   - Renforcement de la protection du milieu marin

   > Lire le programme d'actions 2019
   > Lire la revue technique détaillée 2019
   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : B. Ferrari / Agence française pour la biodiversité
   14 décembre 2018

Échouage d'un rorqual commun à Saint-Cyprien

   [echouage_ldevries-afb_300px.jpg] Un rorqual commun de 17 mètres et
   d'environ 30 tonnes, s'est échoué à l'entrée du port de Saint-Cyprien
   mardi 11 décembre. De nombreux organismes dont le Parc naturel marin du
   golfe du Lion se sont mobilisés pendant trois jours autour de ce
   mammifère marin.

   Le rorqual commun (Balaenoptera physalus) est une espèce protégée qui
   vit préférentiellement au large à des profondeurs entre 100 et 400
   mètres, où il peut s’alimenter en krill, crustacés et petits poissons.
   L’animal qui s’est échoué mardi dernier à l’entrée du port de
   Saint-Cyprien était fortement affaibli et est venu s’échouer contre la
   digue du port. Ses contacts avec les enrochements ont provoqué des
   blessures superficielles et des saignements. La nécropsie réalisée sur
   le quai a mis en évidence un nombre très important de parasites aussi
   bien externes qu’internes, notamment dans ses organes vitaux.

   Les examens qui seront réalisés prochainement sur la graisse, la peau
   et les organes internes tenteront de préciser les causes de la mort de
   ce mammifère marin. Les analyses bactériologiques et virales seront
   réalisées, ainsi que des recherches scientifiques sur la teneur en
   polluants chimiques et plastiques, sous la houlette de l’organisme
   PELAGIS (CNRS/Université de La Rochelle).

   Pour anticiper toute éventuelle pollution organique du site de
   l’opération, le Parc naturel marin a fait déployer un barrage flottant
   anti-pollution du SDIS66 pour préserver cet environnement portuaire.

   La collaboration entre les organismes intervenants a été très forte :
   brigade nautique de Gendarmerie Nationale de Saint-Cyprien, personnel
   du port de Saint-Cyprien, équipes municipales, sapeurs-pompiers, réseau
   PELAGIS, Parc naturel marin du golfe du Lion. Les opérations réalisées
   ont ainsi regroupé plus de 45 personnes sur 3 jours. Merci beaucoup à
   tous !

   Le Réseau National Échouage, pour lequel plusieurs agents du Parc
   naturel marin sont spécifiquement formés, a été activé à cette
   occasion. Seuls ses membres sont habilités par le Ministère de la
   Transition écologique et solidaire à réaliser prélèvements et/ou
   transport de ces animaux (mammifères marins et tortues marines).

   Pour en savoir plus sur l'observatoire PELAGIS :
   www.observatoire-pelagis.cnrs.fr/presentation/

   Crédit photo : L. de Vries / Agence française pour la biodiversité

   22 novembre 2018

Signalement du crabe bleu, espèce exotique

   [crabe-bleu_tauga-bascou_afb.jpg] Le crabe Callinectes sapidus est une
   espèce non-indigène à la Méditerranée. Originaire des côtes atlantiques
   américaines, elle est présente dans l’est de la Méditerranée depuis les
   années 1950 et signalée dans le Parc naturel marin depuis 2017.

   L’impact de cette espèce sur le milieu est potentiellement important,
   c’est pourquoi le Parc naturel marin souhaite recueillir les
   observations de toutes personnes susceptibles d’observer ce crabe afin
   de mieux connaître sa répartition actuelle et d’étudier la mise en
   place d’actions adaptées.

   En cas d’observation, il est demandé :

   - De prendre une photo du spécimen (dans la mesure du possible).
   - De vérifier son observation à l’aide et de remplir la fiche alerte
   crabe bleu.
   - D’envoyer ses photos ainsi que la fiche alerte complétée à : Cette
   adresse email est protégée contre les robots des spammeurs, vous devez
   activer Javascript pour la voir.

   Prudence ! Le crabe bleu est réputé pour être « combatif » et ses
   pinces sont particulièrement puissantes. En cas de capture d’un
   spécimen vivant, il est nécessaire d’éviter de le remettre à l’eau et
   de veiller à empêcher toute évasion durant son transport, ce qui
   créerait un nouveau site de colonisation.

   > Télécharger la fiche alerte crabe bleu

   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : T. Auga-Bascou / Agence française pour la biodiversité
   19 novembre 2018

De cap à cap, la lettre d'information du Parc naturel marin

   [pnmgl_cap-a-cap_n3_300xp.jpg]

   De cap à cap, la lettre d'information du Parc naturel marin est en
   ligne. Dans ce troisième numéro :
   - Un dossier sur les invasions biologiques actuellement observées au
   sein du Parc naturel marin : le parasite qui touche la grande Nacre
   (espèce protégée) et qui induit une mortalité atteignant 99% ; l'algue
   envahissante Caulerpa var. cylindracea, qui forme d'épais tapis vert
   fluo et qui peut déstabiliser les écosystèmes.

   - La présentation de l’équipe Opérations du Parc : des agents avec une
   expérience commune de protection de l'environnement et des compétences
   variées pour la réalisation de missions de connaissance,
   d'intervention, de sensibilisation et de police.

   - Ports propres, une certification que visent à obtenir les
   gestionnaires des ports du Parc,

   - L’accompagnement du Parc autour des énergies marines renouvelables et
   du projet de quatre éoliennes flottantes au large de Leucate-Le
   Barcarès.
   > Pour visualisez et téléchargez cette lettre d'information :
   https://fr.calameo.com/read/003502948013cbb1f3082

   8 novembre 2018

Retours sur le conseil de gestion du 8 novembre 2018

   [pnmgl_cg_8nov18_c_xrozec-afb_300px.jpg]

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion, animé par
   son président Michel Moly, s’est tenu jeudi 8 novembre 2018 à
   Argelès-sur-Mer. Étaient à l’ordre du jour plusieurs points dont les
   suivants :

   - présentation du projet pédagogique les aires marines éducatives,

   - création d'un espace de discussion autour de la pêche professionnelle
   et de loisir.

   > Lire le communiqué de presse
   > Lire le dossier de presse sur les aires marines éducatives

   Crédit photo : X. Rozec / Agence française pour la biodiversité

   2 octobre 2018

Arrivée d'une algue envahissante

   [cracemosa_agigou_350px.jpg] Caulerpa racemosa var. cylindracea est une
   algue envahissante dont la présence a été signalée pour la 1ère fois
   dans le périmètre du Parc cet été au niveau de Banyuls. Elle peut
   former d'épais tapis vert fluo sur les fonds marins et à terme
   déstabilise les écosystèmes.
   En cas d'observation, n'arrachez pas l'algue et avertissez le Parc ou
   la Réserve. Il suffit de quelques centimètres pour que l'algue colonise
   un autre secteur.
   Cette adresse email est protégée contre les robots des spammeurs, vous
   devez activer Javascript pour la voir. - Cette adresse email est
   protégée contre les robots des spammeurs, vous devez activer Javascript
   pour la voir.

   > Télécharger la fiche Caulerpa racemosa var. cylindracea
   Crédit photo : A. Gigou

   19 juillet 2018

De cap à cap, la lettre d'information du Parc
[pnmgl_lettre-info-2_300px.jpg]

   Voici le 2ième numéro « De cap à cap », la lettre d’information du Parc
   naturel marin du golfe du Lion. Cette lettre est destinée à faire
   connaître le Parc et ses actions. Dans cette édition :

   - un dossier consacré aux déchets,

   - des informations sur les mérous et les corbs, deux espèces protégées,

   - un retour sur l'événement café-débat de la mer "Converses de
   taverne",

   - les actions des élèves de l'école Curie Pasteur d'Argelès-sur-Mer sur
   leur aire marine éducative,

   - la présentation du directeur-délégué du Parc.

   La lettre d’information :
   https://fr.calameo.com/read/003502948d104c4f6e0b8

   Pour recevoir la lettre d’information du Parc par courriel, une demande
   d’abonnement est possible auprès de :
   Cette adresse email est protégée contre les robots des spammeurs, vous
   devez activer Javascript pour la voir.

   27 juin 2018

Retour sur le conseil de gestion du 22 juin 2018

   [cg_pnmgl_mmorineaux-afb_300px.jpg]

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion, animé par
   son président Michel Moly, s’est tenu ce vendredi 22 juin 2018 à
   Argelès-sur-Mer. Étaient à l’ordre du jour les points principaux
   suivants :

   - Avis conforme sur la ferme pilote d’éoliennes flottantes en mer
   Leucate-Le Barcarès et de son raccordement à terre.

   - Sélection des lauréats de l’appel à projets 2018 du Parc.

   Avis favorable à l’unanimité pour le projet de ferme pilote d’éoliennes
   flottantes en mer au large de Leucate-Le Barcarès et de son
   raccordement à terre

   Le conseil de gestion du Parc devait se prononcer sous la forme d’un
   avis conforme sur les impacts environnementaux et les usages associés
   au projet de ferme pilote d’éoliennes flottantes en mer au large de
   Leucate - Le Barcarès. Un avis favorable à l’unanimité a été rendu,
   accompagné de prescriptions et de recommandations sur différentes
   thématiques dont la qualité de l’eau, l’avifaune, les ressources
   halieutiques, la pêche et le paysage. Il rend compte de l’importance du
   travail réalisé par le parc en amont, notamment au travers de cinq
   réunions d’un groupe de travail éolien, de près de trois ans.

   Dix lauréats pour l’appel à projets 2018 du Parc

   En réponse à son troisième appel à projets publié en février dernier,
   le Parc a reçu vingt-quatre candidatures. Dix ont été désignées
   lauréates par le conseil de gestion au regard de leur qualité et de
   leur intérêt au profit du territoire et de l’atteinte des objectifs du
   plan de gestion du Parc. Parmi ces projets, on peut retenir :

   - des sorties en mer pour des élèves de maternelle, primaire et collège
   ;
   - la création d’une exposition de sons marins ;
   - l’installation de mouillages écologiques ;
   - la réalisation d’un suivi sur les ressources halieutiques des petits
   métiers.

   Le montant total attribué de 188 000 euros, les actions sont à réaliser
   sur le territoire du Parc entre 2018 et 2019.

   > Lire le communiqué de presse
   > Lire le dossier de presse sur la restitution des travaux du groupe de
   travail "éolien en mer"

   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

   3 mai 2018

Le Parc se lance sur les réseaux en ouvrant sa page Facebook
[lancement_fb_pnm_300px_erivas.jpg]

   Cet espace permettra aux internautes de :

   - suivre les différentes missions des agents
   - s’informer sur l’actualité du Parc,
   - découvrir les richesses naturelles et patrimoniales présentes dans
   son périmètre.

   Visitez et soutenez la page Facebook du Parc. N’hésitez pas à «l’aimer»
   et à partager son contenu !
   www.facebook.com/parc.naturel.marin.golfedulion
   Au plaisir de vous y croiser.

   9 avril 2018

Hervé Magnin, directeur-délégué du Parc naturel marin du golfe du Lion

   [h-magnin_300px_mmorineaux-afb.jpg]

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion s’est
   réuni le jeudi 22 mars 2018 à Argelès-sur-Mer sous la présidence de
   Monsieur Michel Moly. Monsieur Hervé Magnin a été désigné
   directeur-délégué du Parc.

   Hervé Magnin a pris ses fonctions le 3 avril dernier. Diplômé en
   écologie méditerranéenne et ingénieur forestier, M. Magnin a été
   pendant 15 ans responsable du service Environnement au Parc naturel
   régional du Luberon et, depuis 12 ans, responsable du service
   patrimoines au Parc national de la Guadeloupe, lequel comprend une
   superficie d'espace maritime d'environ 135 000 ha. Manager expérimenté,
   passionné par l’environnement et le milieu marin, il entend mettre à
   présent ses compétences et savoirs au service du Parc naturel marin, de
   l’Agence française pour la biodiversité et de ses partenaires.

   D’autres points étaient à l’ordre du jour de ce conseil :

   - Restitution des travaux du groupe de travail "éolien en mer"
   - Avis du Parc naturel marin :
   Concours de pêche en kayak
   Demande d'autorisation d'occupation temporaire, dragage du port de
   Canet-en-Roussillon
   Demande d'autorisation d'occupation temporaire, dragage du port du
   Barcarès
   > Lire le communiqué de presse
   > Lire le dossier de presse sur la restitution des travaux du groupe de
   travail "éolien en mer"
   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

   20 mars 2018

Erosion, climat, quel littoral pour demain ?

   [pnmgl_erosion_300px.jpg]

   Avec plus de 30 millions de m^3 de sable perdu entre 1984 et 2009, le
   littoral sableux du golfe du Lion connaît une érosion généralisée. Afin
   d’échanger sur les connaissances et les solutions actuelles autour de
   cette problématique, un séminaire de deux jours s’est tenu les 14 et 15
   mars au Palais des congrès de Perpignan. Plus de 150 personnes étaient
   présentes - élus, gestionnaires et experts. Ce rendez-vous fut un
   véritable succès.

   Les phénomènes d’érosion et de submersion marine résultent de la
   diminution des apports sédimentaires et des aménagements et
   implantations d’ouvrages de protections en mer (jetées portuaires,
   brise-lames, épis…). Ils pourraient être accentués par le changement
   climatique.

   Des solutions existent. Leurs mises en œuvre passent par :
   - une volonté d’adaptation,
   - l’analyse du contexte et des enjeux du site,
   - le recueil des retours d’expériences,
   - le travail en réseau (collaborations techniques entre services de
   l’Etat, gestionnaires, experts et maîtres d’ouvrage),
   - un cadre réglementaire adapté.

   Ces solutions devront évoluer en fonction des aléas naturels et des
   phénomènes observés au fil de l’eau.
   Le séminaire a été organisé par le Parc naturel marin du golfe du Lion
   et L’Observatoire de la côte sableuse catalane.

   > En savoir plus...

   19 février 2018

Un appel à projet pour mieux protéger, connaître et faire connaître
l’environnement marin

   [17345_a_goimard_afb_300px.jpg] Pour la troisième année consécutive, le
   Parc naturel marin du golfe du Lion lance un appel à projets pour
   soutenir financièrement des actions en faveur de la connaissance, de la
   protection, de la mise en valeur et du développement durable de
   l’environnement littoral et marin.

   Quatre thématiques sont spécifiquement identifiées dans ce nouvel appel
   à projets :

   - sensibilisation, valorisation et communication ;

   - réduction des impacts, protection et restauration des ressources et
   de l’environnement marin ;

   - initiation ou renforcement de démarches de développement durable des
   activités maritimes et des usages nautiques ;

   - amélioration de la connaissance et du suivi de l’environnement marin.

   Les dossiers sont à envoyer au plus tard le 15 avril 2018 à minuit par
   courrier postal ou par voie électronique. Les lauréats seront
   sélectionnés par le Parc naturel marin au plus tard mi-juin 2018.

   > Télécharger le règlement de l’appel à projets

   > Télécharger le dossier de candidature de l’appel à projets

   > Lire le communiqué de presse

   8 février 2018

   Retours sur le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du
   Lion

   [pnmgl_cg_300px.jpg] Le 6 février 2018 à Argelès-sur-Mer, le conseil de
   gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion s’est réuni sous la
   présidence de Monsieur MOLY. Etaient à l’ordre du jour :

   - Rapport d’activités 2017 et programme d’actions 2018

   - Appel à projets 2018 du Parc naturel marin

   - Avis sur le concours de pêche Trophée IVARA

   Rapport d’activités 2017 et programme d’actions 2018 : les années du
   déploiement

   Chaque année, le Parc mène de nombreux projets, avec ses partenaires
   visant l’acquisition de connaissances, la protection de
   l’environnement, le développement durable des activités maritimes et la
   sensibilisation des différents publics. Le conseil de gestion a
   approuvé à l’unanimité le rapport d’activités et le programme d’actions
   2018 du Parc.

   Appel à projets 2018 du Parc naturel marin

   Pour la troisième année, le Parc lancera un appel à projets visant à
   soutenir les actions menées sur le territoire et répondant aux
   objectifs du plan de gestion du Parc. Le déploiement d’actions en
   faveur du développement durable des usages maritimes, de la protection,
   de la mise en valeur et de la connaissance de l’environnement littoral
   et marin sera soutenu à travers quatre thématiques distinctes. Cet
   appel à projets sera publié sur le site du Parc autour du 20 février.

   Avis sur le concours de pêche Trophée IVARA : des acteurs qui jouent le
   jeu
   Le Parc a analysé le dossier du Trophée IVARA 2018, concours de pêche
   sous-marine organisé par la Fédération Nationale de Pêche Sportive en
   Apnée (FNPSA) le 1^er avril en baie de Paulilles. Les actions mises en
   œuvre par les organisateurs pour limiter les impacts de cet événement
   sur le milieu marin, ont permis au conseil de gestion de donner un avis
   favorable à la tenue de cet événement.

   > Lire le communiqué de presse

   > Lire le rapport d'activité 2017

   > Lire le programme d'actions 2018

   Photo : Xavier Rozec / Agence française pour la biodiversité

   17 janvier 2018

   Suivi des déchets sur la plage de La Croust

   [pnmgl_dechet_300px.jpg]

   Mardi 16 janvier 2017, les agents du Parc naturel marin du golfe du
   Lion ont effectué un ramassage de déchets sur la plage de La Croust à
   Sainte-Marie-la-Mer.

   Ce ramassage :

   - est réalisé une fois par mois depuis 2016 sur deux sites du Parc,
   l’un sur la côte rocheuse, l’autre sur la côte sableuse ;

   - suit un protocole scientifique, reproduit à l’échelle européenne,
   permettant l’établissement d’une vue d’ensemble ;

   - fait partie du travail d’état des lieux initié par le Par cet vise la
   mise en place d’actions de réduction des déchets dans le périmètre du
   Parc.

   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : G. Esposito / Agence française pour la biodiversité

   15 janvier 2017
   Meilleurs voeux 2018 !
   [voeux2018-300px.jpg]

   Monsieur Michel Moly, Président du conseil de gestion et l’ensemble du
   personnel du Parc naturel marin du golfe du Lion / Agence française
   pour la biodiversité, vous adressent leurs meilleurs vœux pour l’année
   2018.

   20 novembre 2017
   Témoignage de pêcheurs sur la pêche du poisson bleu

   [pnmgl_converse-de-taverne-2-300px.jpg] Vendredi soir, au centre
   culturel de Collioure, s’est tenue la première converse de taverne
   organisée par le Parc naturel marin du golfe du Lion. Ce café-débat de
   la mer, ouvert à tous, a permis au grand public d’échanger avec des
   pêcheurs professionnels sur leurs techniques et connaissances.

   Trois pêcheurs professionnels, porteurs de mémoire - M. Aimé Mérignac,
   M. Louis Baloffi dit « Petit Louis » et M. Pierre Mateu, de Collioure
   et du Barcarès - ont été interviewés puis ont répondu aux questions des
   80 personnes présentes dans la salle.

   Les savoirs et savoir-faire de ces pêcheurs sur la pêche à la sardine,
   l'anchois et le maquereau ont ainsi été mis en lumière :
     * évolution de la pêche à la maille à la pêche au lamparo ;
     * connaissances de la mer au travers de l’odeur des poissons dans
       l’eau, des amers, des nuages et des oiseaux.

   Réalisée en partenariat avec le Musée de la pêche de Palamos, la
   prochaine converse de taverne se tiendra au printemps 2018. Les
   informations recueillies seront par la suite valorisées et mises à
   disposition du grand public.

   > Lire le communiqué de presse

   Pour en savoir plus : Musée de la pêche de Palamos :
   http://museudelapesca.org/

   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

   17 novembre 2017

   Première converse de taverne
   [pnmgl_converse-de-taverne_vf-bd-300px.jpg] Le Parc naturel marin du
   golfe du Lion organise sa première converse de taverne. Ce café-débat
   de la mer permettra d'échanger sur les savoirs et savoir-faire des
   pêcheurs autour de la pêche du poisson bleu.

   Trois pêcheurs porteurs de mémoire seront interviewés et filmés pendant
   une heure par le Parc naturel marin du golfe du Lion et le musée de la
   pêche de Palamos dont la pratique des converses de taverne remonte à
   plus de 15 ans. Puis se tiendra un échange avec le public présent.
   Rendez-vous vendredi 17 novembre 2017 au centre culturel de Collioure à
   18h00, l'entrée est libre et limitée à 70 personnes.

   24 octobre 2017
   Retours sur le conseil de gestion du 19 octobre 2017

   [dsc3830-300px.jpg] Le 19 octobre 2017 à Sainte Marie la Mer, le
   conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion s’est réuni
   sous la présidence de Monsieur MOLY. Etaient à l’ordre du jour :

   - désignation des lauréats de l’appel à projets 2017 du Parc

   - avis sur le projet de réaménagement du port de Banyuls-sur-Mer

   - présentation du service Opérations du Parc

   Lauréats de l’appel à projet 2017 du Parc

   Suite à l’ouverture en juillet dernier de l’appel à projet du Parc,
   vingt deux candidatures ont été reçues.

   - dix projets ont été désignés lauréats en fonction de leur qualité et
   de leur intérêt au profit du territoire et de l’atteinte des objectifs
   du Parc,

   - le montant total de subvention accordé est de 162 000 euros pour des
   projets qui se réaliseront entre 2017 et 2018,

   - quatre projets lauréats sont associés au patrimoine culturel, quatre
   projets lauréats sont associés à la sensibilisation et à l’éducation et
   deux projets lauréats sont associés aux activités nautiques et
   portuaires.

   Avis sur le projet de réaménagement du port de Banyuls-sur-Mer

   Le projet de réaménagement de l’espace portuaire de Banyuls-sur-Mer,
   porté par la commune, vise la mise en sécurité des bateaux et un
   meilleur accueil des usagers du port.

   Le dossier présenté est exemplaire en termes de prise en compte des
   enjeux environnementaux dès le début du projet d’aménagement portuaire.

   Le conseil de gestion a émis un avis favorable simple sans réserve ni
   recommandation et a salué l’exemplarité environnementale du dossier
   présenté.

   Une année 2017 marquée par la mise en place du service Opérations

   L’année 2017 est un tournant de la vie du Parc, avec l’installation
   d’une équipe pérenne et stabilisée d’agents de terrain dans le service
   Opérations.

   Leurs missions :

   - sensibilisation auprès des usagers de la mer,

   - actions d’acquisition de connaissance sur le terrain,

   - et progressivement actions de surveillance et de contrôle.

   > Lire le communiqué de presse

   Crédit photo : X. Rozec / Agence française pour la biodiversité

   6 octobre 201

   Festival « Tous sentinelles ! » - région Occitanie

   [festival-tous-sentinelles-300px.jpg] Du 6 au 8 octobre se déroulent à
   Sète (Occitanie) le premier festival « Tous sentinelles ! » à laquelle
   l’Agence française pour la biodiversité participe avec le Parc naturel
   marin du golfe du Lion et de l’antenne Méditerranée. Ce festival est
   ouvert à tous sur inscription.

   Au programme

   - 6 octobre : tables rondes sur les enjeux de la biodiversité marine en
   Occitanie et sur la mobilisation citoyenne via les sciences
   participatives et leur utilité en terme de gestion.

   - 7 et 8 octobre : conférences, stands, animations, sorties nature,
   ciné-débat et expositions.

   Vendredi, l’antenne Méditerranée et le Parc seront présents aux tables
   rondes « Trésors de la mer et du littoral - Quels enjeux pour la
   biodiversité marine en Occitanie » et « Observer pour mieux gérer –
   Comment les sciences participatives peuvent contribuer à la gestion des
   milieux littoraux ? »

   Le réseau Sentinelles de la mer Occitanie

   Sentinelles de la mer Occitanie est un réseau coordonné par le CPIE
   Bassin de Thau. Il réunit des porteurs de programmes de sciences
   participatives mer et littoral en région Occitanie. Avec une quinzaine
   de programmes mer, lagunes et littoral, il optimise les observations
   sur le territoire sous trois volets : j’observe sur l’eau ; j’observe
   sous l’eau et j’observe sur le littoral.

   Pour en savoir plus :

   > Le programme du festival « Tous sentinelles »

   > Sentinelles de la mer, Occitanie

   25 septembre 2017

   Aires marines éducatives : les agents du Parc accompagnent les élèves
   d’Argelès-sur-Mer

   [pnmgl_ame-porteil-anim-oursins-300px.jpg] Cette semaine, les agents du
   Parc naturel marin du golfe du Lion se rendent dans les classes de CM1
   et CM2 de l’école Curie Pasteur d’Argelès-sur-Mer pour aider les élèves
   à réaliser un diagnostic écologique.
   Durant l’année scolaire 2016-2017, les élèves de trois classes de
   l’école Curie Pasteur d’Argelès-sur-Mer se sont lancés dans la démarche
   d’aire marine éducative. En 2017-2018, cinq classes de cette école
   poursuivent le développement de ce dispositif avec pour objectif la
   réalisation du diagnostic écologique de la zone identifiée.
   Le Parc naturel marin du golfe du Lion accompagne les élèves et les
   enseignants depuis le lancement de cette démarche. Cette semaine, les
   agents du Parc se rendent dans les classes pour leur transmettre les
   techniques professionnelles de suivi du milieu marin.
   > Lire le communiqué de presse
   > Pour en savoir plus sur les aires marines éducatives :
   www.aires-marines.fr/Proteger/Sensibiliser-le-public/Les-aires-marines-
   educatives

   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

                               10 juillet 2017

   Coup de pouce à des initiatives pour la protection et la gestion
   durable du milieu marin

                       [pnmgl_aap2017_11642-300px.jpg]

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion lance un appel à projets pour
   accompagner des initiatives individuelles ou collectives en faveur de
   la protection et de la gestion durable du milieu marin.

   Trois thématiques sont retenues cette année :
   - L'éco-compatibilité des activités nautiques et portuaires ;
   - La valorisation et la transmission des savoirs et pratiques maritimes
   d’intérêts culturels et historiques ;
   - L’éducation et la sensibilisation à la connaissance et à la
   protection du milieu marin.

   Les projets peuvent, par exemple, concerner la réalisation d’études, la
   création d’outils de communication, l’organisation d’événements, le
   développement de solutions expérimentales ou originales, l’intervention
   auprès de publics.

   L’enveloppe globale est de 90 000 euros TTC avec, pour montant maximum,
   un accompagnement financier du Parc équivalent à 80% du coût total d’un
   projet. Les dossiers de candidature doivent être déposés avant le
   dimanche 24 septembre 2017 minuit.

   Cet appel à projets s’adresse aux acteurs publics ou privés
   (collectivités, associations, entreprises, établissement scolaires…) à
   l’exclusion des particuliers.

   Pour candidater à l’appel à projet 2017 du Parc naturel marin du golfe
   du Lion, complétez :
   > Le dossier de candidature
   > Le règlement
   Pour en savoir plus :
   > Lire le communiqué de presse
   > Programme d’actions 2017 du Parc naturel marin du golfe du Lion

   Crédit photo : M. Foulquié / Agence des aires marines protégées

                               8 juillet 2017

               Agir ensemble pour réduire les déchets en mer

                           [afb-dechets_300px.jpg]

  L’association Expédition 7ème continent sensibilise cet été le grand
   public sur la problématique mondiale des déchets en mer. Un véritable
 village se construit autour d’une goélette de 33 mètres pour présenter
 l’ensemble des actions locales mises en place pour réduire ces déchets.
    Le Parc naturel marin du golfe du Lion s’associe à cette tournée
    pédagogique dans les trois ports de son territoire : Saint-Cyprien,
                          Port-Vendres et Leucate.
   Venez rencontrer et écouter les équipes du Parc autour de la question
                            des déchets en mer :
                              - Saint-Cyprien :
       Animations les 9 juillet de 10h à 19h, quai de la Capitainerie
             Conférences à la Capitainerie le 8 juillet à 19h
                              - Port-Vendres :
      Animations les 11 et 12 juillet de 10h à 19h, quai de la Douane
          Conférences au cinéma le Vauban le 11 juillet à 18h30
                              - Port-Leucate :
   Animations le 18 juillet de 10h à 19h, quai de l’office du tourisme
         Conférences à l’office du tourisme le 18 juillet à 20h
                            Pour en savoir plus :
                    > Lire le Communiqué de presse (pdf)
         > Expédition 7ième continent : www.septiemecontinent.com

   Crédit photo : M. Dumontier / Agence française pour la biodiversité

                                28 juin 2017

   Michel Moly élu président du Parc naturel marin du golfe du Lion pour
                              un nouveau mandat

   [actu-cg-300px.jpg]

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion s’est
   réuni le jeudi 22 juin 2017 à Argelès-sur-Mer afin de désigner son
   président, ses vice-présidents et son bureau dans le cadre du
   renouvellement statutaire du Parc après cinq ans d’activité. Les
   membres du conseil de gestion ont élu à l’unanimité Monsieur Michel
   Moly à la présidence du conseil de gestion du Parc pour cinq années.

   Michel Moly renouvelle ainsi son mandat. Lors de son discours, il a
   rendu hommage à Christian Bourquin, premier président du Parc et
   président du Conseil Régional Languedoc-Roussillon, disparu en 2014. Il
   a également remercié celles et ceux qui se sont impliqués depuis la
   création de ce Parc et particulièrement les acteurs engagés à titre
   bénévole. Il a également souligné l’importance de ce vote pour assurer
   la continuité du travail réalisé dans la structure jeune et innovante
   qu’est le Parc, ainsi que l’importance de l’engagement du conseil de
   gestion, nécessaire pour réunir l’ensemble des acteurs de la mer afin
   de gérer ce territoire.

   Monsieur Didier Codorniou a été réélu premier vice-président, Monsieur
   Alain Ferrand, deuxième vice-président et un nouveau bureau a été
   constitué.

   D’autres points étaient à l’ordre du jour de ce conseil :
   - Présentation du documentaire « L’extraordinaire histoire de l’épave
   romaine Port-Vendres 1 »
   - Avis du Parc naturel marin :
   Dossier d’aménagement de la plage des Miramars, Le Barcarès
   Dossier de concours de pêche embarquée organisés par des clubs affiliés
   à la Fédération Française des Pêcheurs en Mer
   - Appels à projets 2017 du Parc naturel marin

   > Lire le communiqué de presse

   Légende photo : Bureau du conseil de gestion du Parc naturel marin du
   golfe du Lion
   Crédit photo : M. Morineaux / Agence française pour la biodiversité

   30 mai 2017

   En route vers les canyons profonds

   [2017-05-30_coraux_300px.jpg] Cette semaine se déroule la mission
   canyons profonds, quatre jours durant lesquels chercheurs et
   gestionnaires s’associent pour mieux connaître et préserver cet habitat
   et les espèces qu’il abrite.

   Localisé à seulement 1h30 au large des Pyrénées-Orientales, le canyon
   Lacaze-Duthiers est colonisé par des coraux d’eaux froides pouvant
   atteindre 3 m de diamètre. Exploré pour la première fois dans les
   années 60 par l'équipe du commandant Cousteau, il fait l’objet depuis
   2010 d’un suivi de pointe par les chercheurs et les gestionnaires.

   Cette semaine, pour la dernière des trois campagnes océanographiques
   programmées, d’importants moyens sont de nouveau déployés :

   - robot téléguidé à partir du navire,

   - acquisition d’images haute définition,

   - déploiements d’appareils de mesure dont des sondes de température.

   Les données de cette campagne seront analysées une fois de retour à
   terre. Elles permettront, entre autres, d’évaluer la croissance des
   coraux selon la température mais aussi d’estimer le nombre de déchets
   retrouvés dans les massifs et le nombre de branches de corail cassées.

   Cette campagne vise plusieurs objectifs

   Pour les chercheurs, il s’agit de mieux comprendre l’impact du
   changement climatique et des changements globaux sur ces écosystèmes
   profonds encore très peu connus.

   Pour les gestionnaires comme le Parc naturel marin du golfe du Lion,
   ces données permettront de mettre en œuvre des mesures de gestion pour
   la conservation et la préservation de ces écosystèmes uniques.

   Cette campagne sur les écosystèmes profonds du canyon Lacaze-Duthiers
   est le fruit d’une collaboration entre le Parc naturel marin du golfe
   du Lion et le Laboratoire d’écogéochimie des environnements benthiques
   de Banyuls (LECOB) un laboratoire conjoint de l'Université Pierre et
   Marie Curie et du CNRS.

   Pour en savoir plus :

   Exploration des canyons de Méditerranée :
   www.aires-marines.fr/Connaitre/Ecosystemes/Exploration-des-canyons-de-M
   editerranee

   Le Laboratoire d’écogéochimie des environnements benthiques de Banyuls
   (LECOB) :
   http://lecob.obs-banyuls.fr/fr/index.html

   Légende photo : Oursin Echinus acutus dans un massif corallien de
   Madrepora oculata (au premier plan) et Lophelia pertusa (à l’arrière
   plan).

   Crédit photo : Agence des aires marines protégées / UPMC LECOB – chaire
   Fondation Total

   20 mai 2017

   Fête de la nature : les super pouvoirs de la mer en baie de Paulilles !

   [fete-de-la-nature-300px.jpg]
   De nombreuses manifestations gratuites sont organisées ce week end à
   l’occasion de la Fête de la nature. Un rendez-vous annuel auquel le
   Parc naturel marin du golfe du Lion participe en baie de Paulilles. Au
   programme : des animations et des baptêmes de plongée pour découvrir le
   milieu marin. Un rendez-vous à ne pas manquer !

   11 mai 2017

   Lancement de la lettre d’information du Parc De cap à cap

   [2017-03-28_lettre-info_300px.jpg] Voici « De cap à cap », le premier
   numéro de la lettre d’information du Parc naturel marin du golfe du
   Lion !
   Distribuée aux membres du conseil de gestion et bientôt mise à
   disposition du grand public dans l'ensemble des mairies, des
   capitaineries et des médiathèques du territoire, cette lettre de 4
   pages est destinée à faire connaître le Parc et ses actions. Composée
   d’un dossier et de sujets d’actualités, De cap à cap sera publié 2 à 3
   fois par an.

   La lettre d’information du Parc est aussi disponible en format
   numérique (pdf) envoyé par courriel, suite à une demande d’abonnement
   adressée à Cette adresse email est protégée contre les robots des
   spammeurs, vous devez activer Javascript pour la voir. .

   Dans cette première édition :

   - un dossier consacré aux énergies marines renouvelables,

   - une découverte des coraux profonds,

   - l’événement Vire-Vire de caractère,

   - deux documents de présentation du Parc mis à disposition,

   - les membres du conseil de gestion en photo.

   La lettre d’information :
   http://fr.calameo.com/read/003502948bbc1583fd294

   28/02/2017

   Retours sur le conseil de gestion du 23 février 2017

   Conseil de gestion du 23 février 2017 à Torreilles Le 23 février 2017 à
   Torreilles, le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du
   Lion s’est réuni sous la présidence de Monsieur MOLY, président du
   Parc. Etaient à l’ordre du jour :

   - Rapport d’activité 2016 et programme d’actions 2017

   - Respect de la réglementation des pêches

   - Implantation d’éoliennes flottantes en mer

   - Désignation de zones Natura 2000 au large

   > Lire la suite...

   > Lire le communiqué de presse

   > Consulter le rapport d'activités 2016 du Parc

   > Consulter le programme d'actions 2017 du Parc

   Crédit photo : Bruno Ferrari / Agence française pour la biodiversité

   31/01/2017

   Retours sur le bureau du 31 janvier 2017

   [bureau-pnmgl-31janv2017.jpg]

   Le bureau du Parc naturel du golfe du Lion s’est réuni le 31 janvier
   2017 à Argelès-sur-mer. Trois dossiers étaient à l’ordre du jour pour
   avis :
   - la requalification du quai Dezoums dans le port de Port-Vendres
   - la création et l’extension du port de Sainte-Marie-La-Mer
   - le dragage décennal du port de Barcarès

   > Lire la suite...

   20/01/2017

   Imaginer le paysage maritime de demain

   [safran_gpe1_373x223.jpg] Vendredi 20 janvier, le Parc naturel marin du
   golfe du Lion a lancé une série de trois ateliers sur les paysages
   maritimes de demain. Les dix-sept personnes présentes – élus,
   scientifiques, représentants des pêcheurs plaisanciers et sportifs et
   gestionnaires – se sont interrogées sur ce qui allait changer et ce qui
   pourrait changer, dans un horizon de 30 ans, sur le territoire du Parc
   : quelles modifications vont subir les écosystèmes marins ? Comment
   vont évoluer l’urbanisation, le tourisme, le trait de côte ? Comment le
   territoire va-t-il évoluer économiquement et socialement ?

   > Lire la suite...

   01/01/2017

   Les voeux du Parc et de la nouvelle Agence française pour la
   biodiversité

   [voeux-2017_600x305.jpg]
   30/09/2016

   Forum du Parc naturel marin du golfe du Lion à Leucate

   le 30 septembre 2016, à partir de 14h30 - au Cinéma Clap Ciné à
   Port-Leucate

   [invitation_forum_gdl_30sept2016_304x435.jpg] Vendredi 30 septembre
   2016, à l’occasion de la Journée mondiale de la Mer, le Parc naturel
   marin du golfe du Lion organise un après-midi d’information et
   d’échanges sur des actions menées au sein du Parc.
   Animé M. Michel MOLY, président du conseil de gestion du Parc, et en
   présence de M. Philippe DESLOT, adjoint au maire chargé de
   l’environnement et membre du conseil de gestion, ce forum s’articule
   autour de quatre mini-conférences, présentées par l’équipe du Parc et
   ses partenaires :

   1. test de remontage de l'épave romaine de Port-Vendres 1 ; quand un
   Parc et ses partenaires cherchent à faire revivre l’histoire,

   2. accompagnement de l’implantation de la future ferme pilote
   d’éoliennes flottantes, par un groupe de travail animé par le Parc,

   3. voyage dans les vallées sous-marines et l’étude des coraux profonds,
   dans la partie située la plus au large dans le Parc,

   4. panorama de quelques actions menées par le Parc : amélioration de la
   connaissance sur les fonds sous-marins, suivi des déchets sur les
   plages…

   Ce forum doit permettre une meilleure compréhension du Parc et de ses
   missions, et de répondre à l’intérêt citoyen ; chaque présentation est
   suivie d’un espace de débat.
   Ce forum, gratuit et ouvert à tous, s’achèvera par la projection à 18
   heure du film « Paysans de la mer – Paraules de pescadors » sur les
   pêcheurs de la côte Vermeille, en présence de Bernard Arnauld, le
   réalisateur.
   Ce forum a été proposé dans le même format le 8 juin 2016 à l’occasion
   de la Journée mondiale des Océans, à Port-Vendres.

   > Téléchargez le programme

   23/09/2016

   "Vire-Vire de caractère" : rassemblement de voiles latines

   [vire_vire_2016_amourage_b_ferrari.jpg] Les 3 et 4 septembre 2016, le
   deuxième « Vire-Vire de caractère » s’est déroulé dans la baie de
   Paulilles, pour valoriser la navigation à la voile latine.

   Il était organisé par le GAPAMAR*, les « Ports de Caractère », la
   Chambre de commerce et d’industrie, le Conseil départemental des
   Pyrénées-Orientales, le Parc naturel marin et avec l'aide de nombreux
   bénévoles.

   Un succès et un événement en progression, puisque lors de la première
   rencontre en 2014, trente-quatre barques étaient présentes et que cette
   année 2016, ce sont quarante et une barques à voiles latines et six
   llaguts** qui ont fait naviguer ce patrimoine vivant !

   Durant ce "Vire-vire de caractère", de nombreuses activités ont
   accompagné les régates à voile latine, véritables valses de voiles sur
   l’eau :
     * le Vire-vire des enfants,
     * des démonstrations de llaguts de rems(**) avec initiation,
     * un film diffusé par l’institut Jean Vigo,
     * des stands ayant un lien avec la mer dont celui du Parc marin,
     * un marché du terroir.

   C'était aussi l'occasion d'admirer le magnifique spectacle de
   l'amourage des barques pendant lequel les bateaux s’approchent de la
   côte doucement jusqu'à effleurer la plage et se positionnent bien
   serrés les uns près des autres, rassemblant des embarcations d’horizons
   et de pays différents.

   Gageons sur la pérennisation de cette majestueuse trobada***, synonyme
   de fraternité entre les peuples maritimes.

   * Groupement d’Associations du PAtrimoine MAritime Roussillonnais
   ** barque catalane à avirons
   *** rencontre en catalan, pour des rassemblements de barques ou des
   rondes de sardanes

   [vire_vire_2016_panorama_pnmgl_730x137.jpg]

   Crédit photos : Bruno Ferrari / Agence des aires marines protégées

   zoom sur des filets de pêche

   09 septembre 2016

   Opération "Filets fantômes" dans le Parc naturel marin du golfe du Lion

   Retrouvez en exclusivité web le reportage tourné par les équipes de
   France 3 - Thalassa dans le Parc naturel marin du golfe du Lion sur une
   opération de relevage d'un filet de pêche perdu. Ce reportage était
   réalisé dans le cadre d'une émission spéciale "Méditerranée, enquête
   sur une mer en danger", qui a été diffusée vendredi 2 septembre sur
   France 3.

   Vidéo partagée sur www.aires-marines.fr

   [relache_tortues.jpg]

   05 juillet 2016

   Un relaché de tortues filmé en direct par le Parc

   Le 17 juin dernier, dans le cadre de la « Journée pour la biodiversité
   » organisée par les Enfants de la mer à Argelès-sur-mer, le Parc
   naturel marin du golfe du Lion a participé au relché de deux tortues
   caouannes dans leur milieu naturel. À l’aide du ROV (mini sous-marin)
   du Parc, les premières brasses de ces tortues ont été filmées et
   retransmises en direct à terre par une équipe du laboratoire Arago.

   Les tortues avaient été récupérées il y a quelques mois par des
   pêcheurs, alors qu’elles étaient prises au piège dans des filets.
   Amenées au Centre d’études et de sauvegarde des tortues marines de
   Méditerranée (CestMed), elles y ont bénéficié de soins avant d’être
   remises en liberté.

   Dans le Parc, les principales menaces identifiées pour ces tortues sont
   la pollution et l’interaction avec les activités humaines sur leur zone
   d’alimentation (collision, capture accidentelle…). Le maintien des
   populations de tortues et l’amélioration des connaissances
   scientifiques sur cette espèce, ainsi que la sensibilisation du public
   à leur protection font partie des objectifs du Parc.

   Pour en savoir plus : la tortue caouanne

   Crédit photo : Agence des aires marines protégées

   [_dsc6040%20-%20copie.jpg]

   20 juin 2016

   Réunion du conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion du
   16 juin 2016

   Réunion du conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion, présidé
   par Michel MOLY, s’est réuni le 16 juin 2016 à Argelès-sur-mer.

   Le conseil de gestion a voté la constitution d’un groupe de travail
   pour un projet scientifique dont le Parc est partenaire et qui est
   coordonné par le Centre international de recherche sur l’environnement
   et le développement (CIRED). Le projet porte principalement sur les
   aménagements en mer (récifs artificiels, digues, éoliennes…) et leurs
   effets sur les autres activités (plaisance, plongée…) et les milieux
   naturels. À travers ce groupe de travail, le Parc et les scientifiques
   ont pour objectif de créer des outils, notamment informatiques, d’aide
   à la décision qui permettront au Parc de mieux gérer son territoire sur
   le long terme.

   Également à l’ordre du jour

   Le conseil de gestion a été sollicité pour donner son avis sur dix
   concours de pêche qui se dérouleront entre juillet et août 2016, dans
   le territoire du Parc. Les dossiers et plus particulièrement les
   règlements de ces concours, ont été étudiés en fonction de leur
   compatibilité avec les objectifs du Parc : protection du milieu marin,
   gestion des populations de poissons... Un avis simple favorable a été
   rendu pour chacun de ces concours.

   Cette réunion aussi a été l’occasion de faire le bilan de deux actions
   de découverte et de sensibilisation au milieu marin, menées au mois de
   mai dernie : des baptêmes de plongée et ateliers dans le cadre de la
   Fête de la nature et le forum organisé à l’occasion de la Journée
   mondiale des océans.

   Pour en savoir plus : communiqué de presse
   Crédit photo : Marie SAUGET / Agence des aires marines protégées
   [forum_parc.jpg]

   10 juin 2016

   Premier forum du Parc naturel marin du golfe du Lion

   Mercredi 8 juin, à l’occasion de la Journée mondiale des Océans, le
   Parc naturel marin du golfe du Lion a organisé un après-midi
   d’information et d’échanges sur quelques actions menées au sein du
   Parc.

   Animé par le président du conseil de gestion, monsieur Michel Moly, le
   forum s’est articulé autour de quatre mini-conférences, présentées par
   l’équipe du Parc et ses partenaires :
    1. test de remontage de l'épave romaine de Port-Vendres 1, quand un
       Parc et ses partenaires cherchent à faire revivre l’histoire,
    2. accompagnement, par un groupe de travail animé par le Parc, de
       l’implantation de la future ferme pilote d’éoliennes flottantes,
    3. voyage dans les vallées sous-marines et l’étude des coraux
       profonds,
    4. panorama de quelques actions menées par le Parc : amélioration de
       la connaissance sur les fonds sous-marins, suivi des déchets sur
       les plages…

   Les échanges avec les participants ont mis en évidence un intérêt
   citoyen et un besoin de meilleure compréhension du Parc et de ses
   missions. Un certain nombre de questions ont porté sur les
   problématiques environnementales, le changement climatique ou encore la
   préservation du patrimoine, autant de thématiques qui sont au cœur des
   missions du Parc.

   Ce forum, gratuit et ouvert à tous, s’est terminé par la projection en
   avant-première du film de Bernard Arnauld, « Paysans de la mer –
   Paraules de pescadors » sur les pêcheurs de la côte Vermeille. L’équipe
   de réalisation était sur place pour échanger avec le public après la
   séance.

   Ce forum sera proposé dans le même format, à l’automne 2016, dans une
   commune littorale du nord du Parc.

   Crédits photos : Marie SAUGET / Agence des aires marines protégées

   27 mai 2016

   « Passionnés par nature »

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion a participé à l’édition 2016 de
   la Fête de la nature les 21 et 22 mai, sur le thème « Passionnés par
   nature ». Invités par le Conseil départemental des Pyrénées-Orientales,
   gestionnaire du site classé de Paulilles, les agents du Parc ont
   proposé des animations gratuites et ouvertes à tous, autour des
   richesses naturelles et culturelles du Parc.

   [img_1665.jpg] Parce que la mer ne se donne pas à voir facilement et
   que nombreux sont ceux qui n'ont jamais mis la tête sous l'eau, 100
   baptêmes de plongée ont été offerts à des enfants et des adultes
   curieux d'une nouvelle expérience. Pendant une vingtaine de minutes,
   chacun a bénéficié de l’accompagnement privilégié d’un moniteur de
   plongée professionnel et palmé dans quelques mètres d'eau dans l’anse
   de Paulilles.

   Pendant ce temps, sur la plage…

   [dsc_5270.jpg] À terre, un atelier de suivi des populations d’oursins
   était proposé à tous les volontaires. Sur le périmètre du Parc, les
   oursins font en effet l’objet d’une étude particulière, qui vise à
   évaluer leurs stocks. Pour le Parc, l’enjeu est important puisqu’il
   s’agit de parvenir à un équilibre entre le nombre d’oursins et le
   maintien de l’activité de pêche. L’objectif de cette animation était de
   sensibiliser les participants à cette problématique, à la
   réglementation en vigueur dans le Parc, mais aussi de les initier aux
   pratiques scientifiques de comptage de ces petits animaux, tels que
   pratiqués sous l'eau par les agents du Parc.

   [dsc_5220.jpg]

   Sous les pins et pour les amoureux de patrimoine culturel, une
   exposition photographique présentait l’opération de pré-remontage de
   l'épave d'un bateau de charge romain du Vème siècle (Port-Vendres I).
   Les photos montraient ce bateau d’exception, durant les différentes
   phases du pré-remontage qui a été mené par le Parc et ses nombreux
   partenaires en 2015.

   Malgré une météo instable le dimanche après-midi, ces animations ont
   rassemblé par plus de 200 visiteurs sur l’ensemble du week-end.

   Crédits photos : Yann JEZEQUEL / Agence des aires marines protégées
   (deux premières photos) et Marie SAUGET / Agence des aires marines
   protégées (dernière photo)

   [fonds_rocheux.jpg]

   04 mai 2016

   Le Parc naturel marin offre 100 baptêmes de plongée à l’occasion de la
   Fête de la nature

   Qu’est-ce qui se cache sous la surface de la mer ? Des poissons ? Oui,
   mais pas seulement !

   Les 21 et 22 mai prochains dans le cadre de la Fête de la nature, le
   Parc naturel marin du golfe du Lion vous propose une immersion dans ce
   milieu marin, souvent méconnu. Depuis la plage de Paulilles, 100
   baptêmes de plongée seront offerts aux curieux de nature sous-marine.

   Pour vous inscrire aux baptêmes de plongée du Parc :

   Une inscription préalable est obligatoire à partir du lundi 9 mai,
   jusqu’au 13 mai en appelant le 06 48 57 53 21 (du lundi au vendredi, de
   9h à 12h et 14h à 17h).

   -Pour les enfants : inscription à partir de 8 ans.

   -Pour les mineurs une autorisation parentale, ainsi que la présence
   d’un adulte seront demandées.

   -Matériel : prévoir un maillot de bain et une serviette de plage
   (combinaison et matériel de plongée sont fournis)

   - Pour votre sécurité, veillez à prendre en compte les
   contre-indications suivantes qui s’appliquent à la plongée : problèmes
   cardiaques, asthme, problèmes ORL. Une attestation sur l’honneur vous
   sera demandée.

   Les participants inscrits seront accueillis par un agent du Parc, puis
   accompagnés par des moniteurs de plongée pour découvrir les habitants
   des petits fonds côtiers : étoiles de mer, oursins, poissons...

   À terre, les agents du Parc vous proposeront également un stand
   d’information et des ateliers pour participer à un suivi des
   populations d’oursins et mieux connaître ces animaux.

   C'est aussi la Fête de la nature sur le grand site de Paulilles

   De nombreuses autres animations auront lieu tout le week-end sur le
   site classé de Paulilles, géré par le conseil départemental des
   Pyrénées-Orientales : balade nature, initiation à l’activité de rames
   traditionnelles, exposition photographique…

   En savoir plus :
     * le programme complet de la Fête de la nature à Paulilles
     * le site national de la Fête de la nature

   Crédit photo : Emmanuelle RIVAS

   Michel Moly, Barbara Pompili et Nathalie Sarabezolles
   13 avril 2016

   Michel Moly rencontre Barbara Pompili

   Michel Moly, président du Parc naturel marin du golfe du Lion et
   représentant des présidents de parcs naturels marins au conseil
   d’administration de l’Agence des aires marines protégées, a rencontré
   Barbara Pompili, Secrétaire d’État chargée de la Biodiversité, le lundi
   11 et mardi 12 avril 2016 à Brest.

   Madame Pompili est venue à Brest, au siège de l’Agence des aires
   marines protégées, dans le cadre d’un programme de visites de
   l’ensemble des établissements de la future Agence française M.Moly avec
   B. Pompili à l'Agence des aires marines protégées pour la biodiversité.
   L’Agence des aires marines, dont fait partie le Parc naturel marin du
   golfe du Lion, sera intégrée dans cette nouvelle agence, aux côtés de
   l’ONEMA, de l’ATEN et de Parcs nationaux de France.

   M. Moly a pu échanger avec la Secrétaire d’Etat sur l’importance du
   Parc naturel marin du golfe du Lion pour son territoire, à la fois pour
   la protection du milieu marin mais aussi pour le développement durable
   des activités qui en dépendent. L’occasion de rappeler également la
   jeunesse du réseau des parcs naturels marins, nouvel outil de
   protection adaptée à la mer, avec une gouvernance locale.
   Crédit photos : Fabienne QUEAU / Agence des aires marines protégées

   [escalae_sete.jpg]

   01 avril 2016

   Le temps d’une escale

   Du 22 au 28 mars, le Parc naturel marin du golfe du Lion s’est rendu à
   Sète, pour participer à la rencontre biennale Escale à Sète. Ces fêtes
   maritimes ont rassemblé près de 150 bateaux historiques venus des
   quatre coins de la planète. Au travers d’une immersion dans la vie
   portuaire sétoise, il était possible d’admirer le majestueux navire
   polonais Dar Młodzieży, mais aussi des barques traditionnelles
   catalanes ou encore, des btiments qui ont marqué à leur façon
   l’histoire de la pêche à la morue, comme le français Marité et le
   portugais Santa Maria Manuella. Ce rassemblement maritime exceptionnel
   célébrait aussi les 350 ans du port de Sète, chargé des couleurs de la
   Catalogne, invitée d’honneur cette année.

   Aux côtés de l’Atelier des barques de Paulilles du Conseil
   départemental 66 et du Groupement des associations du patrimoine
   maritime roussillonnais (Gapamar), le Parc a accueilli de nombreux
   visiteurs sur son stand. Les agents du Parc ont répondu aux nombreuses
   questions des visiteurs, venus se renseigner sur les missions d’une
   telle aire marine protégée (AMP). Ils ont également pu découvrir le
   chantier de pré-remontage du bateau de charge Port-Vendres 1, à travers
   l’exposition photographique réalisée par la chargée de patrimoine
   culturel maritime du Parc.

   Cette semaine a été également une opportunité pour l’équipe de
   renforcer les liens avec la Catalogne, d’initier les prémices de
   collaborations pour le projet Nostra Mar. Ce fut également l’occasion
   de communiquer sur le démarrage du projet d’équipement d’un moteur
   électrique d’une barque traditionnelle, que l’Atelier des barques a
   porté avec le Parc auprès d’Eco-Nav et de l’Agence des aires marines
   protégées, dans le cadre de l’appel à manifestation d’intérêt «
   éco-naviguer dans une AMP ».

   Crédit photo : Mathieu DEPETRIS / Agence des aires marines protégées

   [nostra_mar.jpg] 16 mars 2016

   Nostra Mar : premier atelier de travail

   Le lien terre-mer, mer-montagne, la proximité d’une frontière qui a
   évolué au cours des siècles, sont autant d’éléments qui ont façonné la
   côte catalane. Le volet patrimoine culturel du plan de gestion du Parc
   ouvre de belles perspectives de travail, avec de nombreux acteurs et
   ce, sur de nombreux thèmes différents. Le dimensionnement d’un projet
   européen transfrontalier (programme Poctefa) constitue donc une
   opportunité qui tombe sous le sens. Ce jeudi 10 mars, un premier
   atelier de travail a été organisé dans les locaux du Parc afin
   d’échanger sur le projet qui aujourd’hui s’intitule Nostra Mar. À
   travers ce projet, les acteurs maritimes et du littoral et le Parc
   cherchent à définir quels liens unissent les générations d’habitants de
   la côte à la mer. Nostra Mar se structure autour d’enjeux de patrimoine
   culturel maritime, matériel ou immatériel et intègre également des
   questions de patrimoine naturel.

   Mutualiser les compétences et les savoirs

   Depuis plusieurs mois, la réflexion visant à rassembler les éléments
   clés de la concertation sur les priorités d’actions afin d’en
   constituer une trame d’ensemble, s’est nourrie d’échanges auprès de
   plusieurs personnes ressources.

   Organiser un tel projet nécessite effectivement de se poser les bonnes
   questions en amont, que ce soit sur les implications pour les
   organismes intéressés ou que ce soit sur la constitution d’un fil rouge
   qui fait sens. Plus de 4 heures d’échanges passionnés et passionnants
   ont permis de décrire et d’analyser les pièces d’un beau puzzle pour
   lequel il reste encore beaucoup de travail, à commencer par une
   présentation aux homologues catalans.

   Le temps presse puisque le projet doit être déposé en automne 2016,
   mais la motivation et la possibilité de créer des effets de levier sur
   des actions touchant notre relation à la mer catalane, prouvent à
   l’évidence que le projet saura décupler les efforts de tous dans la
   dernière ligne droite.

   Crédit photo : Bruno FERRARI / Agence des aires marines protégées

   [pv_peche%20pro_petits_metiers.jpg] Appel à projets

   Développement durable de la petite pêche côtière par la diversification
   des produits et des activités des exploitations, sur le périmètre du
   Parc naturel marin du golfe du Lion en vue de renforcer la viabilité
   économique des entreprises.

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion ouvre un appel à projets qui
   vise, de manière générale, à la consolidation de la viabilité
   économique des entreprises de pêche durable, à consolider les emplois
   et à encourager l’innovation dans les circuits de vente les plus
   rentables pour les professionnels.

   Concrètement, le Parc sélectionnera des projets visant à renforcer les
   modes de commercialisation en circuits courts et/ou le développement de
   nouveaux produits issus de la pêche locale.

   Ainsi, les projets des lauréats pourront être en partie financés, sur
   des thèmes tels que des études de marché, de l’investissement pour de
   l’achat de matériel ou de nouvelles technologies (permettant une 1^e
   transformation par exemple), de l’investissement pour des équipements
   de mise aux normes d’hygiène, des outils de communication pour la mise
   en valeur d’un nouveau circuit court (site Internet, flyers, etc.), des
   formations de mise à niveau des qualifications des professionnels. À
   noter, cet appel à projets ne finance pas de salaires.

   L’enveloppe totale est de 40 000 €. La participation maximum du Parc
   par projet sera de 60 % du montant total, avec un plafond maximum de 10
   000 €.

   Le cahier des charges ainsi que le formulaire de candidature sont
   téléchargeables ici. Ce dossier à remettre au plus tard au secrétariat
   du Parc naturel marin du golfe du Lion le 1^er avril 2016.

   Le Parc agit pour soutenir ou promouvoir des projets, en lien avec son
   plan de gestion, grce à l’application de l’article R334-33 du code de
   l’environnement. Ainsi, le conseil de gestion a, sur délégation du
   conseil d’administration de l’Agence des aires marines protégées, fixé
   le cadre général des modalités d’attribution de ces concours financiers
   durant la séance du 12 mai 2015. Le bureau du 17 décembre 2015 a validé
   le cahier des charges de ce tout premier appel à projets du Parc.

   Téléchargez le cahier des charges

   Téléchargez le dossier de candidature

   Crédit photo : Marion BRICHET / Agence des aires marines protégées

   [galere_romaine.jpg]

   04 mars 2016

   L’épave de Port-Vendres 1 de nouveau au cœur des discussions

   Les 23 et 24 février dernier, le Parc naturel marin du golfe du Lion a
   organisé deux réunions de restitution du chantier de pré-remontage de
   l’épave Port-Vendres 1. En présence des décideurs locaux le premier
   jour, puis de passionnés, le Département des recherches archéologiques
   subaquatiques et sous-marines et le Parc ont dressé le bilan des quatre
   mois (avril à juillet 2015) qu’a nécessité cette opération.

   L’objectif de cette opération de pré-remontage de ce bateau antique
   était d’estimer l’état de l’épave avant de réfléchir à toute forme de
   projet muséal.

   Ce chantier, associant nombre de partenaires, a révélé que l’épave é

   tait très bien conservée, et qu’une valorisation est désormais
   possible. Ce bateau romain, est très rare, car on y retrouve deux
   procédés de construction issus d’une époque charnière entre la
   construction sur bordé (gréco-romaine) et la construction sur couples
   (Moyen-ge et époques ultérieures).

   Un chantier de pré-remontage : et après ?

   Au-delà du simple bilan de l’opération proposée par le Parc, se pose la
   question de l’après chantier. Le Parc et les partenaires qui se sont
   impliqués sur ce chantier sont unanimes : l’épave de Port-Vendres 1 est
   un objet unique, qu’il faut porter à la connaissance du plus grand
   nombre. Autour de Port-Vendres 1, c’est par exemple tout un dispositif
   pédagogique sur la navigation romaine qui peut être développé. Ce
   bateau de charge présente également un intérêt pour le développement du
   tourisme culturel sur le territoire.

   Le Parc envisage une valorisation virtuelle, film, imagerie 3D a minima
   tandis qu’aucune décision n’a pu être prise quant une valorisation plus
   ambitieuse de l’épave. Cette prochaine étape pose un certain nombre de
   défis à relever et son aboutissement nécessitera sûrement la fédération
   de nombreux acteurs.

   Retour en images du chantier : ici

   Crédit photo : Victoria MAGENTI / Agence des aires marines protégées

   [conseil_gestion_fev2016.jpg]

   12 février 2016

   Deux avis favorables adoptés par le conseil de gestion du Parc naturel
                           marin du golfe du Lion

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion, présidé
   et animé par M. Michel MOLY, s’est réuni mardi 9 février 2016 à
   Cerbère, accueilli par le maire de la commune, M. Jean-Claude PORTELLA.

   Deux avis étaient à l’ordre du jour, proposés dans le dossier de séance
   sous la forme d’avis conformes. Les membres du conseil de gestion
   devaient débattre à partir des informations mises à leur disposition,
   jusqu’à dégager un consensus, soumis au vote par le président.

   Défini par le code de l’environnement (article L334-5), un avis
   conforme est prononcé « lorsqu’une activité est susceptible d’altérer
   de façon notable le milieu marin d’un parc naturel marin ». Il doit
   être obligatoirement suivi par les autorités publiques.

   Mme la préfète, en tant que commissaire du gouvernement et d’après un
   courrier du ministère, a exprimé que la forme proposée pour ces avis
   n’était pas adéquate. Après discussion, le conseil de gestion s’est
   prononcé pour exprimer des avis simples pour les deux dossiers
   examinés.

   En savoir plus : communiqué de presse

   Crédit photo : Bruno FERRARI / Agence des aires marines protégées

   [erosion_littoral.jpg]

   29 janvier 2016

   Participer à un aménagement respectueux du milieu marin

   Le territoire du Parc naturel marin du golfe du Lion, comme l’ensemble
   du pourtour méditerranéen est caractérisé par une forte urbanisation du
   littoral. Cela peut engendrer des effets de vulnérabilité importants
   liés aux aléas maritimes (érosion et submersion marine), domaine de
   compétence du Parc. Cette situation présente un risque

   aussi bien pour les populations et les voies de communication, que pour
   l'environnement marins et ses écosystèmes littoraux.

   Sur le littoral sableux du Parc, particulièrement sensible aux
   phénomènes d’érosion (cas emblématiques des plages du Racou et de
   Sainte-Marie la Mer…), de nombreux projets d’aménagement et de
   protection de plages sont en cours de développement, pour lesquels le
   Parc aura à émettre un avis concernant les incidences directes ou
   indirectes sur le milieu marin.

   De nombreux progrès ont été faits dans le domaine des techniques de
   défense «douces» de gestion, qui démontrent leurs bénéfices par rapport
   aux infrastructures classiques d’enrochements, de digues ou de
   brises-lames. Ces techniques alternatives présentent le double avantage
   de limiter l’érosion de façon plus globale et de diminuer l’impact sur
   l’environnement grce à l’utilisation de matériaux naturels.

   Afin d’améliorer leurs compétences et leurs connaissances, les agents
   du Parc en charge de ces sujets participent aux réunions d’experts en
   France et à l’étranger sur cette thématique.

   Accompagner le changement

   En octobre 2015, le Parc a participé au congrès transfrontalier sur le
   changement climatique et littoral «UHINAK» à Irun (Espagne), ainsi
   qu'en novembre 2015, au colloque «Agir aujourd’hui pour le littoral de
   demain» à Montpellier. Basées sur de nombreux retours d’expérience, les
   discussions ont porté, sur l’adaptation des territoires aux risques de
   submersion et sur les bonnes pratiques de gestion et d’entretien du
   littoral. Ces réunions renforcent le dialogue entre les scientifiques
   et les administrations publiques, encourageant le débat autour des
   mesures à prendre pour la défense et la protection du littoral, en
   réponse aux conséquences du changement climatique. Parce qu'il s'agit
   de problèmes à l'échelle régionale, qui se répètent dans toute la
   Méditerranée, il s’agit également, pour le Parc d’élargir son réseau et
   de s’impliquer dans une collaboration transfrontalière.

   En novembre 2015, le Parc a également participé au colloque «MerIGéo» à
   Brest, aux côtés d’autres acteurs des milieux littoraux et marins et
   des professionnels de la géomatique. Les réflexions et les échanges ont
   porté sur les innovations et les applications scientifiques dans la
   gestion du littoral du point de vue de l’information géographique:
   cartographie, modélisation, ou encore, traitement des données marines.

   Crédit photo : Grégory AGIN / Agence des aires marines protégées

   5 janvier 2016

   [carte_voeux_2016.jpg] MEILLEURS VŒUX

   Le Président, les membres du conseil de gestion et l'équipe du Parc
   naturel marin du golfe du Lion vous souhaitent une bonne année 2016 !

   [bureau_dec2015.jpg] 18 décembre 2015

   Réunion du bureau du Parc à Port-Vendres

   Sous la présidence de M. Michel MOLY et en présence du préfet maritime
   Vice-amiral d’Escadre Yves JOLY et de Mme Josiane CHEVALIER, préfète
   des Pyrénées-Orientales, le bureau du Parc naturel marin du golfe du
   Lion s’est réuni le 17 décembre 2015 à Port-Vendres.

   Le Parc a été sollicité par la Direction départementale des territoires
   et de la mer (DDTM), au sujet de l’organisation, sur le site de
   Paulilles, du «Trophée IVARA» 2016 organisé par la Fédération nautique
   de pêche sportive en apnée (FNPSA).

   Deux sites Natura 2000 sont concernés par cette compétition, c’est
   pourquoi une évaluation d’incidences a été réalisée. Les résultats
   n’ont pas présenté de risques majeurs pour les habitats et les espèces
   présents dans ces zones protégées. Par ailleurs, la FNPSA effectue un
   travail de sensibilisation auprès de tous les compétiteurs pour les
   accompagner dans la mise en place d’un ensemble de mesures
   (recommandations et interdictions) inscrites au règlement intérieur du
   trophée. Ce règlement est signé par tous les participants et est
   conforme à la charte de bonne pratique des concours de pêche du Parc
   naturel marin du golfe du Lion.

   Le bureau a prononcé un avis simple favorable pour l’organisation du
   Trophée IVARA en mars 2016 à Paulilles.

   Poursuivre le travail en réseau

   Le Parc est un outil de territoire et en ce sens, l’équipe technique du
   Parc a réaffirmé pour 2016, sa volonté de travailler avec et pour les
   acteurs locaux. C’est le cas notamment de la Réserve naturelle marine
   de Cerbère-Banyuls avec laquelle la coopération s’accroît, pour
   permettre une meilleure mutualisation des compétences et des
   connaissances.

   La proximité de l’Espagne permet également un travail à une échelle
   plus globale. Dans le cadre d’un programme européen pour la zone
   transfrontalière catalane, l’équipe élabore actuellement le projet
   «Nostra Mar» autour des enjeux de patrimoine culturel maritime,
   matériel et immatériel et de patrimoine naturel. Dans le même temps, le
   Parc a obtenu le financement de la Fondation de France pour «SAFRAN»,
   un projet qui impliquera de nouveau les acteurs locaux pour réfléchir
   de manière prospective au devenir du territoire marin, dans un contexte
   de changement global.

   Premier appel à projets pour le Parc

   La validation du cahier des charges du premier appel à projets du Parc
   a été un autre temps fort de ce bureau. Il sera lancé en janvier 2016,
   avec pour objectif le renforcement de la viabilité socio-économique des
   entreprises de pêche artisanale. La pêche dite aux «petits métiers »
   est encore prépondérante dans le territoire du Parc grce à une grande
   richesse halieutique : 170 espèces recensées, dont 22 qui intéressent
   plus particulièrement les pêcheurs.

   La gestion durable des ressources et la pérennisation socio-économique
   de la filière nécessitent à la fois le maintien de la diversité des
   espèces ciblées, des activités et des produits. Un soutien financier
   sera apporté aux projets retenus, qui encouragent l’innovation dans les
   circuits de vente « courts» et la création de nouveaux produits de la
   pêche.

   Crédit photo : Marie SAUGET / Agence des aires marines protégées

   [visuel_conf.jpg]

   24 novembre 2015

   Conférence gratuite

   - Le parc naturel marin du golfe du Lion, une autre façon de vivre la
   mer

   Cette année encore, l’Office de tourisme de Sainte Marie la Mer
   organise "Histoire d’automne", un cycle de conférences gratuites. Dans
   ce cadre, la quatrième conférence sera consacrée au Parc naturel marin
   du golfe du Lion.

   Cette soirée sera l’occasion de découvrir ce qu’est le Parc naturel
   marin du golfe du Lion, sa genèse, son fonctionnement et ses premières
   actions. Si vous souhaitez y participer, rendez-vous le 26 novembre
   2015 à 18h30 à l'espace Oméga.

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion, aire marine de nouvelle
   génération, combine le développement durable des activités, la
   protection du milieu et des espèces et l’amélioration de la
   connaissance. Ce projet de territoire est l’affaire de tous puisque
   l’instance de gouvernance est composée de tous les acteurs locaux ayant
   trait à la mer. Professionnels, élus, représentants de l’État,
   scientifiques, associations de protection de l’environnement,
   plaisanciers, plongeurs, pêcheurs… s’impliquent au quotidien pour la
   bonne gestion de cet espace marin.

   Pour en savoir plus sur les conférences : " Histoires d'automne "

   [cote_ouest_cap_corse.jpg] 19 novembre 2015

   Une délégation de pêcheurs corses à Port-Vendres

   Une mission d’étude est actuellement en cours pour la création d’un
   deuxième parc naturel marin en Méditerranée, sur le cap Corse. Afin de
   mieux comprendre le fonctionnement de l’outil parc naturel marin et les
   enjeux que cela représente pour leur secteur d’activité, six
   représentants de structures de pêche professionnelle corses se sont
   rendus les 4 et 5 novembre dernier au Parc naturel marin du golfe du
   Lion à Port-Vendres.

   Un temps d’échange a été organisé avec les agents du Parc en charge de
   la thématique pêche et de la direction. L’équipe leur a présenté les
   enjeux locaux du secteur et les grandes ambitions, sur la base du plan
   de gestion du Parc adopté en 2014. Plusieurs thématiques ont été
   abordées telles que la gestion concertée de la ressource, la réduction
   des pressions et impacts, le développement durable des activités et le
   soutien socio-économique. Quelques projets mis en place sur le
   périmètre du Parc ont également été présentés, notamment les suivis de
   débarquements visant à caractériser la pêche "petits métiers" et la
   gestion des oursins via la mise en œuvre d’une réglementation adaptée.
   Les visiteurs ont également rencontré deux représentants de pêcheurs
   locaux membres du Conseil de gestion du Parc, pour échanger entre pairs
   des conditions de l’exercice de la pêche professionnelle dans le Parc,
   les atouts et les contraintes.

   Faire le lien entre les Parcs naturels marins

   Ce dispositif fait écho à celui qui avait été mis en place lors de la
   création du Parc naturel marin du golfe du Lion. À l’initiative du
   Conseil général des Pyrénées-Orientales (actuel Conseil départemental),
   une délégation d’acteurs maritimes locaux, dont des pêcheurs
   professionnels du golfe du Lion, avait rencontré leurs homologues
   d’Iroise travaillant sur le périmètre de ce premier parc naturel marin,
   pour profiter de leur retour d’expérience.

   Les pêcheurs corses et ceux du golfe du Lion partagent des
   problématiques communes liées au contexte méditerranéen. Ces deux
   jours, organisées à l’initiative du Directeur du département des parcs
   naturels marins de l’Agence des aires marines protégées, leur ont
   permis de bénéficier d’un retour d’expérience concret destiné à mieux
   appréhender les enjeux liés à la création possible d’un parc naturel
   marin au cap Corse.

   Crédit photo : Julie GOURVES / Agence des aires marines protégées

   [retour_bateau_olik.jpg]

   4 novembre 2015

   Retour d’expérience pour les étudiants

   Après deux mois passés au Parc naturel marin du golfe du Lion, les deux
   étudiants du BTS «Pêche et gestion de l’environnement marin» (PGEM) ont
   fait un retour d’expérience sur le déroulement de leur stage et de
   leurs missions devant l’ensemble du personnel. Pour les agents du Parc,
   leur travail est important car il contribue à progresser dans leurs
   tches au quotidien, que ce soit dans l’utilisation du ROV (petit
   sous-marin téléguidé), du bateau ou d’actions de moindres envergure
   afin de les adapter au mieux à leur besoins et au terrain.

   Les étudiants ont notamment cherché à tester les limites de ces outils
   pour optimiser leur utilisation en conditions réelles. Ces tests leurs
   ont permis de proposer certaines solutions pour y faire face. À l’issue
   de leur stage, un guide de bonnes pratiques pour la mise en œuvre, le
   déploiement et l’utilisation du ROV ainsi que des fiches techniques de
   sécurité pour l’équipage du bateau ont été validés par leurs
   encadrants.

   Les échanges avec ces étudiants issus de la première promotion du BTS
   PGEM ont été très enrichissants et le Parc espère pouvoir continuer
   cette collaboration avec ces futurs professionnels de la mer en
   proposant de nouveaux sujets de stages, en lien avec leurs études.

   Crédit photo : Françoise GORRIS / Agence des aires marines protégées

   [photo-boutan.jpg]

   19 octobre 2015

   Quand le 21^e siècle rencontre le 19^e siècle

   Convaincu de ce que peut apporter la photographie subaquatique à
   l'étude de la faune et de la flore sous-marine, c'est un exploit que
   réalise Louis Boutan en 1893 lorsqu'il prend la première photo
   sous-marine au monde. Immergé par environ 7m de fond en scaphandre
   «pieds-lourds;» dans la baie de Banyuls-sur-mer, le
   biologiste-photographe emploie un appareil enfermé dans un caisson
   étanche monté sur un chssis qu’il a lui-même conçu.

   Dans le cadre des «Journées du patrimoine» 2015 dédiées au «patrimoine
   du XXI^ème siècle, une histoire d’avenir;», l’Observatoire
   océanologique de Banyuls-sur-mer a souhaité rendre hommage à cet
   inventeur de génie et faire le lien entre les technologies d’hier et
   celles de demain. Pour son Directeur, Monsieur Vincent Laudet, «les
   outils numériques ouvrent une ère nouvelle et préfigurent nos actions
   futures liées à l'étude de la biologie marine et de l'océanographie. »
   Partie prenante de cette aventure, le Parc a mis à disposition un ROV
   et son pilote, petit sous-marin téléguidé utilisé comme caméra
   sous-marine.

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion embarqué dans le passé

   [pieds-lourds_plongeur.jpg] À bord d’une barque catalane, c'est sur le
   site où le biologiste a réalisé cet exploit mondial 122 ans auparavant,
   que Jacques Abdoun, scaphandrier "pieds lourds", a plongé dans la baie
   de Banyuls-sur-mer. Avec le concours du ROV, l’Observatoire a testé un
   prototype innovant de web-conférence interactive sous-marine. Diffusées
   à la fois dans l’amphithétre de l’Observatoire de Banyuls, dans celui
   de l’Université de Lille où Louis Boutan fut Maître de conférence et
   sur la plateforme Internet dédiée, le public a ainsi pu suivre les
   images des immersions et ce, en direct.

   Contribuant chacun à l’amélioration des connaissances sur le milieu
   marin, les "Journées du patrimoine" ont été l’occasion pour
   l’Observatoire et le Parc de travailler une nouvelle fois ensemble pour
   la réalisation de cet événement grand public.

   Pour en savoir plus :

   Observatoire océanologique de Banyuls-sur-mer

   Crédit photos : Louis Boutan - 1893 (photo noir et blanc) ; Grégory
   AGIN / Agence des aires marines protégées

   [visuel_animation_graine.jpg]

   15 octobre 2015

   «Découvrez le littoral autrement»

   Le réseau régional d’éducation à l’environnement GRAINE
   Languedoc-Roussillon et la ville de Port-Vendres organisent, les 23 et
   24 octobre 2015, deux animations gratuites et ouvertes à tous :
   «Découvrez le littoral autrement ».

   Animée par l’association LABELBLEU, la soirée du 23 octobre sera
   l’occasion pour les participants d’échanger, avec les intervenants,
   autour des métiers de la mer et de l’évolution du littoral
   languedocien, à travers les enjeux du changement climatique et du
   tourisme.

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion interviendra pour présenter le
   patrimoine culturel de la côte et les projets de valorisation qui ont
   été menés ou qui seront menés sur son territoire.

   Pour en savoir plus :

   >Téléchargez le programme

   [stagiaire_bts_650x488.jpg]

   01 octobre 2015

   Le partage des connaissances : une valeur essentielle du Parc

   Le Parc naturel marin du golfe du Lion accueille actuellement en stage
   deux étudiants du nouveau BTS "Pêche et Gestion de l’Environnement
   Marin" (PGEM) du lycée de la mer à Sète. Ils seront encadrés pendant
   deux mois par l’équipe Ingénierie du Parc et participeront
   respectivement à la mise en service d’un bateau pour le Parc
   (procédures administratives, équipements de sécurité et scientifiques…)
   et à l’élaboration d’un manuel d’utilisation d’un ROV, petit sous-marin
   téléguidé utilisé par l’équipe Ingénierie pour observer les fonds
   marins.

   Le travail de ces étudiants est important car il contribue à mener à
   bien les missions du Parc, notamment celle d’acquisition de données sur
   le patrimoine naturel. L’encadrement de ces étudiants autour de projets
   concrets s’inscrit dans une logique de partage de savoir-faire et de
   connaissances, des valeurs fondamentales du Parc.

   Le Parc accueille deux étudiants de la toute première promotion du BTS
   «Pêche et Gestion de l’Environnement Marin »

   Afin de valoriser cette nouvelle formation, le lycée de la Mer Paul
   BOUSQUET a organisé une conférence de presse le vendredi 11 septembre
   2015. Cet événement a été l’occasion pour France 3 Languedoc-Roussillon
   de réaliser un reportage spécial sur le BTS-PGEM. Le Parc a, de son
   côté, été sollicité par la télévision pour illustrer concrètement ce
   sujet. Se prêtant au jeu de la caméra, les deux étudiants ont fait une
   démonstration de la préparation et de la mise à l’eau du ROV. Le
   reportage a été diffusé dans le journal régional du 19/20 de France 3
   Languedoc-Roussillon.

   Les deux étudiants du BTS-PGEM au cœur d’un reportage sur le Parc
   naturel marin du golfe du Lion

   À l’initiative des journalistes qui souhaitaient mieux connaître la
   structure d’accueil des deux étudiants, la matinée de tournage sur le
   port de Port-Vendres a également permis la réalisation d'un reportage
   plus complet sur le Parc. Monsieur Michel MOLY, Président du Parc, a
   présenté et expliqué le statut et les missions du Parc ainsi que le
   rôle du Parc dans l’encadrement des étudiants. Ce sujet a été diffusé
   dans le journal 19/20 de France 3 Pays Catalan.

   Crédit photos : Marie SAUGET / Agence des aires marines protégées

   28 juillet 2015 [collioure_poissons_savon_250x486.jpg]

   Pas de savon pour la faune marine

   A l’initiative de la mairie de Collioure, des autocollants ont été
   apposés sur les douches de plages de la commune pour inviter les
   usagers à ne plus utiliser de savons et de shampoings. Le Parc naturel
   marin du golfe du Lion s’est associé à cette démarche éducative.

   Les douches de plages de la commune de Collioure ne sont pas raccordées
   au réseau d’eaux usées, et les eaux, après utilisation, rejoignent
   directement le milieu marin. Même si l’impact généré peut paraitre
   faible au regard d’autres sources de pollutions, il s’agit avant tout
   de sensibiliser les baigneurs à leurs comportements. Les savons et les
   shampoings peuvent contenir certaines molécules toxiques pour la faune
   et la flore marines et sont difficilement biodégradables.

   Une enquête sera menée tout au long de la saison estivale afin
   d’évaluer l’impact du message délivré et la perception du public. A
   terme, et si l’expérience s’avère concluante, il est envisagé d’étendre
   cette démarche à toutes les communes littorales du Parc afin de
   délivrer un message uniforme sur l’ensemble du périmètre.

   Téléchargez le visuel

   22 juin 2015

   Chantier de remontage d'une épave romaine à Port-Vendres

   Présentation à la presse du projet de remontage d'épave - vue
   d'enesemble sur le groupe et l'exposition Le Parc naturel marin du
   golfe du Lion participe à une expérimentation technique de remontage de
   l’épave d’un navire romain dénommé "Port-Vendres 1", en partenariat
   avec le Département des recherches archéologiques subaquatiques et
   sous-marines, Jean-Marie Gassend, la mairie de Port-Vendres, le
   Département des Pyrénées-Orientales et l’Association pour les
   recherches sous-marines en Roussillon.Cette épave a été extraite du
   port de Port-Vendres en 1974. L'ensemble des éléments de la coque en
   bois ont été traités, puis stockés jusqu'à leur déménagement le 15
   avril 2015 pour cette expérimentation.

   Cette opération est destinée à évaluer l’état actuel de ce navire
   antique du 4^ème siècle, 30 ans après l’application de son traitement
   de conservation et à procéder à son reconditionnement.

   Présentation du projet par Gildas Le Corre, directeur délégué du Parc
   naturel marin du golfe du Lion La coque du navire de charge romain
   "Port-Vendres 1" est composée de centaines de pièces de bois, ce qui
   rend l'opération de remontage complexe.

   Après cette expérimentation, qui s'achèvera en juillet 2015, et en
   fonction des résultats obtenus, plusieurs destins seront possibles pour
   l'épave de ce navire romain. Le but de ce projet est de le faire
   perdurer au mieux dans l’histoire du port et de la région.Ce remontage
   d'épave correspond à la réalisation d'ambitions et de finalités
   retenues par le plan de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion.
   Il s'agit principalement de contribuer à la sauvegarde du patrimoine
   culturel, à sa pérennisation et à sa transmission.

   Pour en savoir plus :

   > Téléchargez le dossier de presse [PDF]

   Crédit photos : Jérémie FAUQUET / Agence des aires marines protégées

   12 mai 2015
   Conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion

   [tribune_light.jpg]

   Photo : Jérémie FAUQUET / Agence des aires marines protégées

   Le conseil de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion, présidé
   par Michel MOLY, s’est réuni mardi 12 mai 2015 à Leucate.

   Depuis l’adoption de son plan de gestion en octobre 2014, le Parc
   naturel marin du golfe du Lion s’est concentré sur des sujets à forts
   enjeux comme le projet d’installation de fermes pilotes d’éoliennes
   flottantes dans une zone située au large de Leucate et du Barcarès.

   Lors de la réunion du 12 mai, le conseil de gestion a été informé de
   l’actualité du Parc, a débattu et s’est prononcé sur plusieurs sujets
   dont le projet de fermes pilotes d'éoliennes flottantes ou encore sur
   la reconduction de l’arrêté portant dispositions particulières
   relatives à la pêche du corail rouge dans les eaux bordant le
   département des Pyrénées-Orientales.

   En savoir plus

   Communiqué de presse du conseil de gestion du 12 mai 2015

   Dossier de presse "Eolien flottant"

   21 avril 2015

   Samedi 25 avril - Initiative en faveur de la qualité de l’eau sur le
   littoral du Parc

   Dans le cadre des 20 ans des initiatives océanes organisées par
   l’association « Surfrider fondation », le laboratoire Arago propose une
   collecte de déchets dans la rivière la Baillaury et sur la plage du
   Fontaulé à Banyuls sur-Mer. [logo_banyuls.jpg] [logo_arago.jpg]
   Plus d’informations sur l’opération

   09 avril 2015

   Lancement de la campagne Enfants de la Mer - Edition 2015

   [logo_edlm.png]

   [affiche_edlm.jpg]

   Porté par la municipalité d'Argelès-sur-Mer, Enfants de la Mer,
   septième du nom, est désormais un rendez-vous de portée nationale en
   matière de développement durable et de sensibilisation à
   l’environnement.

   Enfants de la Mer abordera cette année le thème "Les beautés froides".
   Plusieurs temps forts pour tous les publics rythmeront les six
   prochains mois.

   La campagne 2015 débute le 10 avril avec notamment une conférence/table
   ronde sur le thème des tortues marines, à laquelle le Parc est associé.

   Plus d'informations

   13 mars 2015

   Le bureau du Parc s’est réuni de façon extraordinaire pour débattre du
   projet de redevance sur les mouillages

   vue d'ensemble de la réunion

   Le bureau du conseil de gestion du Parc s’est réuni ce vendredi 13 mars
   afin d’examiner le projet de redevance sur les mouillages des navires
   de plaisance dans les aires marines protégées. Ce projet, actuellement
   en cours de discussion parlementaire, a été présenté au Sénat puis à
   l’Assemblée nationale dans le cadre la loi NOTRe (nouvelle organisation
   territoriale de la République), article 18A.

   Tel que formulé dans le texte résultant des délibérations de
   l’Assemblée nationale du 5 mars 2015, cette redevance pourra être
   décidée et appliquée par les collectivités territoriales ou par les
   établissements publics contribuant à la gestion d’une aire marine
   protégée. La Réserve naturelle marine de Cerbère-Banyuls, gérée par le
   Conseil général des Pyrénées-Orientales, serait concernée par cette
   mesure.

   L’assemblée présente à ce bureau, après une phase d’information et de
   débat, s’est concertée et considère qu’il est nécessaire de supprimer
   l’article 18 A du projet de loi NOTRe.

   Plus d’éléments sur la position de l’assemblée présente au bureau du
   Parc sur ce projet :

   > Consultez le communiqué de presse (pdf - 232,59 Kb)

   Crédit photo : Jérémie Fauquet / Agence des aires marines protégées

   Nous sommes tous Charlie Hebdo

   [solidarite_charlie.jpg]

   L'équipe du Parc naturel marin du golfe du Lion s'associe au deuil
   national et participe aux manifestations de soutien aux familles des
   victimes et aux valeurs de la République.

   Bonne année 2015 !

   [gdl.jpg]

   05 janvier 2015

   Le Parc au salon de la plongée : focus sur les sciences participatives

   [fond-ecran-salon.jpg]

   Du 9 au 12 janvier prochain, le Parc naturel marin du golfe du Lion
   participera au 17^ème salon de la plongée, dédié à l’exploration
   sous-marine.
   Le Parc sera représenté sur le stand de l’Agence des aires marines
   protégées, consacré cette année au thème des « sciences participatives
   ».
   Ce champ d’investigation et d’action, intégré au plan de gestion du
   Parc adopté en 2014, est un sujet que le Parc doit développer au cours
   des prochaines années.
   Cet évènement sera aussi l’occasion d’échanges avec l’ensemble des
   acteurs de la plongée à l’échelle nationale et avec les partenaires
   locaux, notamment l’Agence de Développement Touristique des
   Pyrénées-Orientales et les structures professionnelles de plongée.

   En savoir plus sur le stand de l’Agence des aires marines protégées

   09 décembre 2014

   Le plan de gestion du Parc adopté par le conseil d’administration de
   l’Agence des aires marines protégées [couv_pdg_pnmgdl.jpg]

   Présidé par Paul Giacobbi, député de Corse, le conseil d’administration
   de l’Agence des aires marines protégées, principale instance de
   décision de l’établissement public, s’est réuni ce mardi 9 décembre à
   Paris.

   En présence de Michel Moly, président du conseil de gestion du Parc,
   accompagné de Gildas Le Corre, directeur délégué, le conseil
   d’administration a adopté à l’unanimité le plan de gestion du Parc
   naturel marin du golfe du Lion.
   Après son approbation par le conseil de gestion du Parc le 10 octobre
   dernier et la consultation du public qui s’est clôturée le 20 novembre,
   ce vote était la dernière étape de validation du plan de gestion,
   processus commun à tous les parcs naturels marins.
   Ce vote est une reconnaissance nationale du travail réalisé depuis
   trois ans par les membres du conseil de gestion, son équipe dirigeante,
   les acteurs de la concertation et l'équipe technique du Parc.
   Il acte aussi l’entrée du Parc en phase opérationnelle, qui se
   concrétise notamment par la création de l'équipe de terrain du Parc,
   avec les premières affectations au début 2015.

   21 novembre 2014

   Fin de la consultation publique du plan de gestion du Parc

   La consultation publique du plan de gestion du Parc naturel marin sur
   le site du Ministère de l'Ecologie s’est clôturée ce jour sans dépôt de
   commentaires.

   3 novembre 2014

   Consultation publique du plan de gestion du Parc naturel marin du golfe
   du Lion

   Elaboré par son conseil de gestion, de façon partenariale et partagée
   avec les acteurs locaux intéressés par cet espace marin, le plan de
   gestion du Parc a été voté favorablement à l’unanimité par son conseil
   de gestion le 10 octobre 2014.

   En application de l’article L120-1 du code de l’environnement, il est
   soumis à la consultation du public, avant d’être présenté pour
   approbation au conseil d’administration de l’Agence des aires marines
   protégées qui se tiendra fin 2014.

   Les observations sur le plan de gestion du Parc seront recueillies en
   ligne jusqu'au 20 novembre 2014.

   Consultez le plan de gestion sur le site du Ministère de l'Ecologie

   30 octobre 2014
   Olivier Laroussinie, Directeur de l'Agence des aires marines protégées
   et Gilles Boeuf, membre du conseil de gestion du Parc nommés
   préfigurateurs de l’Agence française pour la biodiversité.

   La ministre Ségolène ROYAL a annoncé ce jour, à l’issue du Comité
   national de suivi de la Stratégie nationale biodiversité, le nom des
   trois préfigurateurs de la future agence française pour la biodiversité
   : Olivier LAROUSSINIE, directeur de l’Agence des aires marines
   protégées, Gilles BŒUF, président du Muséum national d’Histoire
   naturelle et Annabelle JAEGER, conseillère régionale PACA et présidente
   de l’ARPE (Agence régionale pour l’environnement et
   l’écodéveloppement).

   L’Agence des aires marines protégées, établissement public national
   dédié à la protection du milieu marin, a notamment pour mission la
   gestion des moyens humains, techniques et financiers des parcs naturels
   marins, dont le Parc naturel marin du golfe du Lion.

   En savoir plus

   10 octobre 2014

   Conseil de gestion

   Plan d'ensemble de la tribune du conseil de gestion Le conseil de
   gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion s’est réuni ce vendredi
   10 octobre à Perpignan.
   Deux points principaux étaient à l’ordre du jour : l’adoption du plan
   de gestion et l’élection du nouveau président du Parc.

   Le Parc a adopté son plan de gestion !

   Le plan de gestion du Parc, document cadre pour cet espace marin
   protégé et pour les 15 prochaines années, devait être élaboré avant le
   13 octobre 2014, conformément au décret de création du Parc.
   Ce jour, les membres du conseil ont voté l’adoption du plan de gestion
   après 2 ans de travail et une concertation avec environ 300 acteurs.
   C’est l’achèvement d’un travail initié par Christian BOURQUIN,
   président du Parc depuis sa création et décédé le 26 aout dernier. Le
   conseil de gestion a rendu un dernier hommage à celui qui a porté
   depuis 2011 une vision politique ambitieuse pour ce territoire marin.

   Le plan de gestion du Parc est à présent validé par le conseil à
   l’unanimité.

   Les prochaines étapes seront la consultation du public via internet et
   la validation nationale de l’Agence des aires marines protégées, dont
   dépend le Parc. L’Agence des aires marines protégées est un
   établissement public dédié à la protection du milieu marin, sous la
   tutelle du ministère de l’Écologie, du Développement durable et de
   l’Énergie.

   Une fois la procédure d’adoption du plan de gestion finalisée, le Parc
   naturel marin du golfe du Lion sera considéré comme opérationnel. En
   2015, le Parc commencera à constituer son équipe de terrain pour mener
   des actions de suivi, de soutien, de contrôle et de sensibilisation.

   À télécharger :
   > Plan de gestion du Parc naturel marin du golfe du Lion soumis au
   conseil de gestion du 10 octobre 2014 (PDF - 15,84 MB)

   Portrait de Michel Moly

   Michel MOLY, nouveau président du Parc

   Les membres du conseil de gestion ont élu ce jour leur nouveau
   président pour cinq ans : Michel MOLY, premier vice-président du Parc
   et qui assurait l’intérim de la présidence du Parc depuis cet été.
   Michel MOLY a été élu dès le premier tour
   Lire la suite...

   aire marine protégées Ministère de L'Ecologie, du Développement Durable
   et de l'Energie
   Plan du siteMentions légalesContacts

   Animé par Joomla!. valide XHTML et CSS.
           Accueil Historique du projet Le parc L'espace marin Acteurs locaux
   Español Català
     * Carte d'identité
     * Signalements
     * Réglementation
     * Épave Port-Vendres 1
     * Trait de côte
     * Séminaire protection
     * Contact

   Accueil > Historique du projet > Contexte et objectif
   Contexte et objectifs Imprimer Envoyer

   Installée à Port-Vendres, une mission d’étude pour la création du parc
   naturel marin avait été mise en place en septembre 2007.

   Elle était placée sous l’autorité conjointe du préfet maritime de la
   Méditerranée et du préfet des Pyrénées-Orientales, et dépendait de
   l’Agence des aires marines protégées, qui l’employait et lui apportait
   son appui et ses moyens financiers et techniques.

Un objectif : définir les caractéristiques du futur parc

   Durant ces quatre années, la mission a identifié les conditions de
   création du parc naturel marin :
   • Réalisation de l'état des lieux des richesses naturelles et des
   activités maritimes et analyse des enjeux liés : recueil et analyse de
   données, inventaires scientifiques, enquêtes de terrain, campagnes en
   mer… ;
   • Construction des orientations définissant les champs d’actions du
   parc, en concertation avec les acteurs locaux (usagers, élus,
   scientifiques, associatifs…) ;
   • Délimitation d’un périmètre de parc cohérent avec les enjeux et
   besoins identifiés localement ;
   • Proposition d’une organisation de conseil de gestion, composée en
   majorité d’acteurs locaux.
   Le projet de parc naturel marin a été soumis à enquête publique du 17
   août au 21 septembre 2010, qui a abouti à un avis favorable du
   commissaire enquêteur.
   Pour en savoir plus :
   [pdf_button.png] Le périmètre du parc naturel marin

   aire marine protégées Ministère de L'Ecologie, du Développement Durable
   et de l'Energie
   Plan du siteMentions légalesContacts

   Animé par Joomla!. valide XHTML et CSS.
           Accueil Historique du projet Le parc L'espace marin Acteurs locaux
   Español Català
     * Carte d'identité
     * Signalements
     * Réglementation
     * Épave Port-Vendres 1
     * Trait de côte
     * Séminaire protection
     * Contact

   Accueil > Historique du projet > Le périmètre du parc
   Le périmètre du parc Imprimer Envoyer

   L'espace géographique sur lequel la mission avait mandat pour mener ses
   travaux couvrait l'ensemble des eaux situées au large du département
   des Pyrénées-Orientales et de l'Aude.
   Le périmètre finalement proposé pour le parc a tenu compte des données
   scientifiques, des réalités socio-économiques, des contraintes de
   gestion et des avis fournis au terme de la concertation avec les
   acteurs locaux.
   Au-delà de ce périmètre, la création du parc naturel marin permet de
   renforcer et de développer la réflexion commune à la France et à
   l'Espagne sur la gestion des espaces marins et de leurs usages.

     [perimetre_pnmgl_2012.jpg]

   Téléchargez :
   [pdf_button.png]   Le périmètre du parc naturel marin

   aire marine protégées Ministère de L'Ecologie, du Développement Durable
   et de l'Energie
   Plan du siteMentions légalesContacts

   Animé par Joomla!. valide XHTML et CSS.
           Accueil Historique du projet Le parc L'espace marin Acteurs locaux
   Español Català
     * Carte d'identité
     * Signalements
     * Réglementation
     * Épave Port-Vendres 1
     * Trait de côte
     * Séminaire protection
     * Contact

   Accueil > Historique du projet > Méthode de travail
   Méthode de travail : la concertation avec les acteurs locaux Imprimer
   Envoyer

   La méthode adoptée par la mission était basée sur la concertation et la
   contribution des acteurs locaux : il fallait donner aux usagers de la
   mer et aux résidents les moyens de prendre en main l’avenir de leur
   territoire maritime, en leur proposant de construire avec la mission
   les orientations du futur parc.

   Dans cette logique, ont été associés à cette démarche : les élus, les
   usagers, qu’ils soient professionnels ou de loisirs (plongeurs,
   pêcheurs, transports de passagers, plaisanciers, etc.), les
   associations culturelles et environnementales, les scientifiques ainsi
   que la société civile.
   Des groupes de travail et ateliers thématiques ont été créés. Plus de
   180 personnes et structures y ont participé afin d’identifier les
   besoins locaux et les contributions possibles du parc dans des domaines
   tels que la connaissance et la protection du milieu marin, la
   valorisation de la culture et des activités maritimes, l'aménagement et
   les usages du littoral, etc. Les conclusions ont servi à la définition
   des orientations du parc naturel marin.
   Pour en savoir plus :

   [pdf_button.png] Typologie des participants aux groupes de travail

   Le conseil consultatif
   Le conseil consultatif était une commission provisoire de concertation,
   dont l'objectif était de réunir les principaux élus, les représentants
   des usagers de la mer (qu’ils soient professionnels ou de loisirs), les
   organismes scientifiques, les associations culturelles et
   environnementales, ainsi que les services de l’État concernés par le
   projet.
   Il a permis de préparer un débat institutionnel sur le projet,
   favorisant ainsi une conception réaliste et utile des orientations et
   de l'organisation du parc naturel marin.
   Il s'est réuni le 26 janvier 2009 et le 9 avril 2010.

   Pour en savoir plus :
   Compte rendu du conseil consultatif du 26 janvier 2009
   Compte rendu du conseil consultatif du 9 avril 2010

   aire marine protégées Ministère de L'Ecologie, du Développement Durable
   et de l'Energie
   Plan du siteMentions légalesContacts

   Animé par Joomla!. valide XHTML et CSS.
           Accueil Historique du projet Le parc L'espace marin Acteurs locaux
   Español Català
     * Carte d'identité
     * Signalements
     * Réglementation
     * Épave Port-Vendres 1
     * Trait de côte
     * Séminaire protection
     * Contact

   Accueil > Historique du projet > L’Agence française pour la
   biodiversité
   L’Agence française pour la biodiversité Imprimer Envoyer

   Un établissement public de l'État
   [nouv_afb-logoprovisoire_1406_72dpi_rvb.jpg]

   Contexte et enjeux
   Le milieu marin couvre les deux tiers du globe.
   Il abrite une biodiversité encore largement méconnue et génère de
   nombreuses activités économiques.
   Le littoral concentre une part importante de la population mondiale et
   il est une zone récréative pour un public encore plus large. Ces
   fonctions économiques et sociales sont dépendantes du bon état de santé
   et de conservation du milieu marin.

   Dans le monde, les aires marines protégées sont encore peu nombreuses.
   Néanmoins, elles font l’objet de programmes de développement ambitieux
   tant au niveau mondial (Convention sur la diversité biologique) qu’au
   niveau des conventions de mers régionales.

   La France, second espace maritime au monde (avec onze millions de km2,
   dont 97% en outre-mer), est particulièrement concernée par ces enjeux.
   Le Grenelle de la mer, initié en 2009 par le Ministère du Développement
   durable, a fixé un objectif clair et ambitieux pour la gestion et la
   protection de cet espace marin : convertir 20% des zones sous
   juridiction française en aires marines protégées d’ici à 2020.

   Les aires marines protégées
   Les aires marines protégées permettent de gérer des espaces délimités
   en fonction de l’intérêt du patrimoine naturel (espèces ou habitats
   remarquables par exemple), de l’importance des fonctions écologiques
   (frayères, nourriceries, zones de forte productivité, étapes
   migratoires…) et de la nature des usages (pêche et aquaculture,
   tourisme, extraction de matériaux….).
   Elles ont un objectif de protection du milieu marin, associant la
   plupart du temps le développement durable des activités humaines.
   Les aires marines protégées offrent un cadre de gouvernance et des
   moyens adaptés.

   En France, il existe neuf catégories d’aires marines protégées :
   - des parcs nationaux,
   - des parcs naturels régionaux,
   - des réserves naturelles,
   - des aires de protection de biotope,
   - des sites Natura 2000,
   - des parties du domaine public maritime confiées au Conservatoire du
   littoral,
   - des parcs naturels marins,
   - des zones de conservation halieutiques,
   - des réserves nationales de chasse et de faune sauvage ayant une
   partie maritime.

   Une agence nationale pour les aires marines protégées
   Créée par la loi du 14 avril 2006, l’Agence des aires marines protégées
   était un établissement public à caractère administratif placé sous la
   tutelle du Ministère en charge du développement durable.
   L’Agence avait son siège à Brest et était présente sur les trois
   façades maritimes métropolitaines et en outre-mer, aux Antilles, en
   Polynésie et en Nouvelle-Calédonie.

   L’Agence des aires marines protégées avait pour missions principales :
   - l’appui aux politiques publiques pour la création et la gestion
   d’aires marines protégées,
   - l’animation du réseau des gestionnaires d’aires marines protégées,
   - la gestion des moyens humains, techniques et financiers mis à
   disposition des parcs naturels marins, ou d’autres aires marines
   protégées qui lui seraient confiées,
   - l’appui technique aux conventions de mers régionales (Caraïbes,
   Atlantique nord-est, Méditerranée, océan Indien, Pacifique sud et
   Antarctique).

   L'Agence française pour la biodiversité

   Le 1er janvier 2017, l’Agence des aires marines protégées (dont dépend
   le Parc naturel marin du golfe du Lion), l’Atelier technique des
   espaces naturels, l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques
   et Parcs nationaux de France ont regroupé leurs compétences pour créer
   l’Agence française pour la biodiversité.

   L'Agence française pour la biodiversité (AFB) est un établissement
   public du ministère de la Transition écologie et solidaire. Elle exerce
   des missions d’appui à la mise en oeuvre des politiques publiques dans
   les domaines de la connaissance, la préservation, la gestion et la
   restauration de la biodiversité des milieux terrestres, aquatiques et
   marins. Elle vient en appui aux acteurs publics mais travaille
   également en partenariat étroit avec les acteurs socio-économiques.
   Elle a aussi vocation à aller à la rencontre du public pour mobiliser
   les citoyens en faveur de la biodiversité.

   L'Agence regroupe 1200 agents sur l'ensemble du territoire. L'AFB est
   organisée en trois pôles : Brest (pôle mer), Montpellier (pôle
   scientifique et communication), Vincennes (pôle administratif). Elle
   est présente sur tout le territoire métropolitain et en outre-mer).

   Pour en savoir plus :
   Consultez le site internet de l'Agence : www.afbiodiversite.fr

   aire marine protégées Ministère de L'Ecologie, du Développement Durable
   et de l'Energie
   Plan du siteMentions légalesContacts

   Animé par Joomla!. valide XHTML et CSS.
